Taïwan (chinois traditionnel : 臺灣 ; chinois simplifié : 台湾 ; pinyin : Táiwān) désigne de manière usuelle la république de Chine, son nom officiel (中華民國 / 中华民国, Zhōnghuá Mínguó). Elle est aussi parfois désignée en tant que république de Chine (Taïwan) ou « Taipei chinois ». Le territoire de cet État souverain de l'Asie de l'Est s'étend sur 168 îles dont la principale est Taïwan.
L'île de Taïwan est partiellement conquise par les Mandchous de 1683 à 1895 sous la tutelle des Qing, puis cédée au Japon, par le traité de Shimonoseki (1895), à la suite de la première guerre sino-japonaise. Ce pays entreprend le développement de Taïwan, la dotant d'infrastructures importantes. En 1945, à la suite de la capitulation du Japon qui met fin à la Seconde Guerre mondiale, la république de Chine recouvre Taïwan. En 1949, le gouvernement de la république contrôlé par le Kuomintang s'y installe, après avoir perdu la guerre civile contre les communistes en Chine continentale. Cette installation s'accompagne d'un transfert massif de population. En mai 1950, Hainan est à son tour occupée par l’armée populaire de libération ; la république de Chine ne contrôle alors plus que l'île de Taïwan et quelques autres territoires insulaires plus petits.
La république de Chine occupe le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace. La république de Chine et la république populaire de Chine revendiquent chacune la pleine et légitime souveraineté sur la totalité du territoire chinois (Chine continentale et Taïwan). Dans les faits, Taïwan a une indépendance administrative, politique, diplomatique et militaire par rapport au continent, mais son indépendance n'a jamais été proclamée ni par le gouvernement de l'île, ni par celui du continent. La république populaire de Chine considère Taïwan comme sa 23e province et refuse toute relation diplomatique avec les pays qui reconnaissent la république de Chine. Elle était considérée comme une province de la république de Chine (selon les dispositions de sa constitution d'avant 1949) par le gouvernement de Taïwan jusqu’à la démocratisation du pays dans les années 1990. Taïwan entretient des relations diplomatiques officielles avec une douzaine de pays, et des relations officieuses avec de nombreux autres.
Une réforme agraire réussie puis un développement économique rapide et soutenu pendant la deuxième moitié du XXe siècle ont transformé Taïwan, un des quatre dragons asiatiques, en un pays industrialisé développé jouissant d'un niveau de vie équivalant à celui du Japon ou de l'Union européenne. Cette ascension économique est souvent appelée le miracle taïwanais. Ses industries de haute technicité jouent un rôle essentiel dans l'économie mondiale. Les entreprises taïwanaises fournissent une bonne partie des produits électroniques du monde, mais la grande majorité de ceux-ci sont fabriqués dans leurs usines en république populaire de Chine et dans d'autres pays d'Asie du Sud-Est. Ce développement économique s'est réalisé parallèlement à la démocratisation de la vie politique locale, après plus de quarante années passées sous un régime autoritaire.
En 2021, Taïwan se classe au 15e rang mondial pour le PIB par habitant (en parité de pouvoir d'achat), et au 21e rang pour le PIB en dollars courants.
Le mouvement démocratique de la fin des années 1980 a fait passer Taïwan d'une dictature à parti unique à un État démocratique. Le niveau moyen d'instruction est élevé. Le taux de fécondité est très bas.
Selon les enquêtes annuelles de Reporters sans frontières, Taïwan se classe au premier rang en matière de liberté d'expression et de liberté de média en Asie, et au 35e rang mondial. En 2019, Taïwan est devenu le premier pays d'Asie à légaliser le mariage homosexuel,.
Sur le plan politique, l'histoire officielle de la république de Chine débute par la première période républicaine, après la chute de l'empire Qing en 1911 et la proclamation de la République le 1er janvier de l'année suivante. À partir de 1945, elle se confond ensuite avec l'histoire de Taïwan, quand l'île, annexée par l'empire du Japon depuis la première guerre sino-japonaise, est rétrocédée par les Japonais à la suite de leur défaite par l'armée américaine, mettant fin à la Seconde Guerre mondiale.
Les traces d'occupation humaine de Taïwan sont anciennes : des restes humains datés au carbone 14 de 30 000 ans ont été retrouvés à Taïwan ; on a donné à ces restes humains le nom d'Homme de Zuozhen. Vers l'an 4000 avant notre ère, les ancêtres des populations austronésiennes actuelles arrivent à Taïwan en provenance du sud-est de la Chine. Selon la théorie dite Out of Taiwan (« sortie de Taïwan »), ils peuplent ensuite les Philippines vers 2500 av. J.-C., puis d'autres régions d'Asie du Sud-Est.
Les populations anciennes de Taïwan sont proches génétiquement des anciennes populations de la culture Lapita. Elles partagent également beaucoup d'allèles avec les populations du sud de la Chine de langues taï-kadaï. Ces résultats renforcent l'hypothèse selon laquelle les populations de langue taï-kadaï sont à l'origine de l'arrivée de l'agriculture dans l'île il y a près de 5 000 ans.
Les cultures austronésiennes à Taïwan se développent sans ingérence extérieure majeure jusqu’au début du XVIIe siècle et l’arrivée des Européens.
En 1542, une expédition portugaise en route vers le Japon (sans doute de Fernão Mendes Pinto) aperçut pour la première fois l'île, à 180 km des côtes chinoises. Face aux falaises luxuriantes qui transperçaient l'azur, les marins ne purent que s'exclamer : « Ilha formosa! », « La belle île ! ». Une légende qui explique l'origine du nom qu'on donna à cette terre à l'époque : Formose.
En 1626, le gouverneur général (espagnol) des Philippines envoya une expédition sous la conduite du capitaine Antonio Carreño, avec le père Bartolomé Martínez, qui avait déjà visité auparavant la côte de la Formose. Cette expédition parcourut la côte de l'île, et mouilla l'ancre dans le port de Keelung, où ils fondèrent la ville de San Salvador, en lui donnant le nom de la fête tous les Saints et en créant en 1632 quelques missions chrétiennes très actives.
Les Hollandais qui entreprennent la colonisation de l’île encouragent la migration chinoise à ses débuts, notamment dans le but de cultiver les terres. Cette migration s'accélère et entraîne un changement irrémédiable pour les populations aborigènes et pour l'avenir de l'île, en particulier à travers le métissage de la population. Zheng Chenggong, plus connu en Occident sous le nom de Koxinga, chasse les Hollandais de Taïwan en 1662 et la migration chinoise continue vers l'île. Pourtant, Zheng Chenggong, fidèle à la dynastie Ming chassée de la gouvernance de la Chine par les Mandchous, puis son fils Zheng Jing considèrent alors surtout Taïwan comme une base arrière en vue de reconquérir la Chine continentale. Les estimations donnent à l'époque des Zheng une population de 100 000 Chinois, contre 50 000 à l’époque des Hollandais, et autant d'aborigènes. Cette migration étant à ses débuts quasi exclusivement masculine, beaucoup de Chinois prendront comme épouses des aborigènes. Taïwan est prise aux Zheng par les Mandchous (dynastie Qing) en 1683 et reste sous son contrôle, jusqu'en 1895. Initialement considérée comme une simple possession chinoise, objet de rébellions fréquentes, elle devient une province indépendante en 1887. Au début du XIXe siècle, Taïwan compte déjà plus de deux millions de Chinois.
Lors de la guerre franco-chinoise, la France bombarde Formose en août 1884, puis en 1885 assure son blocus avant de débarquer sur les îles Pescadores. En 1885, comprenant l'importance stratégique de l’île, les Qing élèvent Taïwan au rang de Province et Liu Mingchuan en devient le premier gouverneur.
En 1895, à la suite de la défaite face à l'empire du Japon dans la première guerre sino-japonaise, la Chine signe le traité de Shimonoseki, par lequel elle cède Taïwan ainsi que les îles Pescadores (îles Penghu) au Japon. Taïwan déclare alors son indépendance en mai 1895 sous le nom de république de Taïwan mais ne résiste que quelques mois, jusqu'en octobre 1895, à la prise de contrôle de l'île par le Japon. Taïwan fera ainsi partie pendant 50 ans de l’empire colonial japonais qui y pratique une politique d'assimilation. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les troupes japonaises se rendent à l'armée américaine (voir Capitulation du Japon), le 25 octobre 1945 (voir Jour de la Rétrocession), et sont alors contraintes de rendre Taïwan et les îles Pescadores à la république de Chine, tout en plaçant ces dernières sous tutelle des États-Unis, ce qui a été confirmé par le traité de San Francisco, signé en 1951 entre les États-Unis et le Japon.
Les troupes du Parti nationaliste chinois (Kuomintang) de Tchang Kaï-chek arrivent à Taïwan en 1945, dès le retrait des troupes japonaises, et la république de Chine recommence à gouverner l’île. L’île a été globalement épargnée par les destructions. À leur arrivée, les soldats chinois s'en étonnent et décrivent un pays développé et presque intact. Rapidement toutefois, des pénuries alimentaires apparaissent et des épidémies de peste bubonique et de choléra se propagent.
Très vite, le malaise s’installe entre les nouveaux venus et la population taïwanaise et le 28 février 1947 éclatent, sous le nom d'Incident 228, des émeutes et leur violente répression, provoquant la mort d'environ 30 000 Taïwanais, et la loi martiale est proclamée, c'est le début de la « Terreur blanche ». Après sa défaite face au Parti communiste chinois de Mao Zedong, Tchang Kaï-chek se replie à Taïwan en décembre 1949, avec près de deux millions de continentaux qui fuient le nouveau régime.
Tchang Kaï-chek reprend la présidence à vie de manière officielle en mars 1950. Taïwan vivra alors pendant plusieurs décennies sous une dictature dirigée par le Kuomintang, avec l'appui des États-Unis, qui visait encore à cette époque la reconquête de la Chine continentale, Taipei n'étant considérée que comme capitale administrative provisoire en attendant le retour à Nankin,,.
En 1971, à la suite d'une demande formulée par 17 de ses membres, puis du rejet par la république populaire de Chine d'une proposition des États-Unis de reconnaître les deux nations chinoises, l'ONU vote la résolution 2758, par laquelle la république de Chine perd son siège au profit de la république populaire de Chine, qui devient le seul représentant de la Chine à l’ONU.
En 1978, Chiang Ching-kuo, fils de Tchang Kaï-chek mort trois ans plus tôt, devient le président de la république de Chine. Le régime, très autoritaire, s'assouplit peu à peu, comme en témoigne l'émergence d'un nouveau cinéma taïwanais (représenté par des cinéastes comme Hou Hsiao-hsien, Edward Yang et Tsai Ming-liang entre autres), qui aborde des questions historiques et d'identité de l'île. La parole devient plus libre, pour aboutir en 1987 à la levée de la loi martiale. En 1988, Lee Teng-hui lui succède et continue sa politique.
Dans les années 1980 et 1990, Taïwan évolue vers la démocratie.
Le premier parti d'opposition, le Parti démocrate progressiste (Minjindang) est créé en 1986. En 1996, Lee Teng-hui organise la première élection présidentielle au suffrage universel direct, qu'il remporte largement.
En 2000, l'opposition de Chen Shui-bian et la coalition pan-verte gagnent les élections : Chen Shui-bian est le premier président du pays à ne pas appartenir au Kuomintang. Il entreprend la consolidation de l'identité taïwanaise.
En 2004, il est réélu de justesse au cours d'une élection controversée et à la suite d'une tentative d'assassinat contre lui-même et la vice-présidente Annette Lu.
Le 3 décembre 2005, le Kuomintang sort largement vainqueur des élections régionales.
En mars 2008, Ma Ying-jeou, candidat du Kuomintang, est élu à la présidence de la République. Il est réélu pour un second mandat le 14 janvier 2012 avec 51,6 % des voix contre la candidate du Parti démocrate progressiste Tsai Ing-wen.
En janvier 2016, le parti démocrate progressiste remporte à la fois les élections présidentielles et législatives, ce qui ne s'était encore jamais produit. L'indépendantiste Tsai Ing-wen remporte l’élection présidentielle avec 56 % des voix contre 31 % pour Eric Chu, le candidat du parti jusqu’ici au pouvoir, le Kuomintang. Tsai Ing-wen devient par ailleurs la première femme présidente de Taïwan. Le Parti démocrate progressiste (Minjindang) dont elle est issue remporte de son côté 68 des 113 sièges du Parlement, lui offrant ainsi une majorité parlementaire solide.
Deux ans plus tard, lors des élections provinciales et municipales du 24 novembre 2018, le parti démocrate progressiste sort perdant du scrutin, ne conservant que six sièges municipaux sur 22, tandis que 15 sièges reviennent au Kuomintang.
Le 11 janvier 2020, Tsai Ing-wen est néanmoins réélue avec 57,1 % des voix et un taux de participation record de 74,9 % devant Han Kuo-yu, le candidat pro-Pékin. Avec 61 députés sur 113, son parti conserve la majorité au parlement malgré la perte de sept sièges.
Depuis la fin du XXe siècle, quatre partis politiques majeurs sont présents. Le Kuomintang est au pouvoir de 1950 à 2000. Le Minjindang gagne les élections en 2000 et conserve sa place à la suite du scrutin de 2004.
En 2008, de nouvelles élections ramènent au pouvoir le Kuomintang. Les deux autres partis d'importance sont le Qinmindang (Parti du peuple en premier, allié au Kuomintang dans la coalition pan-bleue) et l'Union pour la solidarité de Taïwan, partenaire du Minjingdang au sein de la coalition pan-verte. Le candidat du Kuomintang est réélu en janvier 2012 et obtient la majorité au parlement.
Le 16 janvier 2016, Tsai Ing-wen, candidate du Parti démocrate progressiste remporte les élections présidentielles avec 56,12 % des voix et devient la première femme à la tête de l’État. Son parti remporte dans le même temps les élections parlementaires en obtenant 68 des 113 sièges du Yuan Législatif. En janvier 2020, elle est réélue et son parti conserve la majorité au parlement. Le Kuomintang, parti historique, reste dans l'opposition.
Les relations avec la Chine continentale sont une des préoccupations prioritaires de la politique de Taïwan pour des raisons historiques, sociologiques (de nombreux Taïwanais ont leur famille ou travaillent sur le continent) et géographiques.
La question de l'indépendance formelle de Taïwan vis-à-vis de la république populaire de Chine est épineuse mais centrale au sein de la société. La classe politique doit en effet conjuguer les pressions de Pékin qui cherche une réunification et le sentiment de la population qui se veut plus distant de cette idée. Un sondage du 30 mai 2016 mené par le Taiwan Indicators Survey Research indique en effet que 52,6 % des habitants seraient favorables à une indépendance officielle, 30,9 % y seraient opposés et 16,5 % seraient indécis. La proportion des personnes favorables à l'indépendance est encore plus forte chez les 20-29 ans et s'élève à 72 %, ce qui représente un réel défi pour les relations entre la république populaire de Chine et les autorités de Taïwan dans les années à venir.
Jusqu'à la fin des années 1980, les principaux responsables politiques taïwanais étaient pratiquement tous recrutés au sein de la minorité des héritiers de la défaite de 1949, au détriment des Taïwanais de souche. Alors que le président Chiang Ching-kuo décède en 1988, son vice-président, Lee Teng-hui, lui succède ; ce dernier est alors le premier Taïwanais de souche à accéder au rang de président de la république.
L'administration de la république de Chine est organisée selon trois niveaux :
le niveau de district et municipal.Au niveau central la séparation des pouvoirs est assurée par la présidence de la République et les cinq Yuans :
le Yuan de contrôle.Les prérogatives de l'Assemblée nationale (établie en 1947 par la Constitution de la république de Chine et transplantée à Taïwan en 1949) ont été progressivement transférées au Yuan législatif. L'Assemblée nationale a officiellement été supprimée en 2005.
Depuis 2014, la république de Chine est divisée en six municipalités spéciales, trois villes de niveau provincial et 13 comtés, dont trois ne sont pas situés sur l'île de Taïwan (comtés de Penghu, de Kinmen et de Lienchiang). À part les six municipalités spéciales qui sont dirigées directement par l'administration centrale, le reste de ses subdivisions administratives est théoriquement réparti sur deux provinces : celle de Taïwan et celle du Fujian. Or, la Constitution amendée en 1996 a abrogé largement l'autonomie des provinces et leurs fonctions ; les lois concernant l'autonomie des provinces et des comtés ont été abolies. Dès lors, les lois du gouvernement local sont entrées en vigueur et les comtés sont désormais contrôlés par le ministère de l'Intérieur.
La Constitution de la république de Chine dispose qu’elle est le seul gouvernement légal de la Chine (vue comme une entité incluant Taïwan et la Chine continentale). Toutefois, depuis les années 1990, Taïwan ne réclame plus la souveraineté sur le continent.
Taïwan est un État indépendant de facto, sans que l’indépendance ait jamais été officiellement proclamée,. Sujet politique par excellence, les différents partis (coalition pan-bleue, coalition pan-verte et d'autres partis) de l’île se définissent principalement par rapport à cette question.
Dans le cadre de la politique d'une seule Chine, la république populaire de Chine considère Taïwan comme sa 23e province. Elle gère ses relations avec les « autorités de Taïwan » via le bureau des affaires taïwanaises. De nombreux pays reconnaissent la « politique d’une seule Chine » de Pékin, en raison de son importance économique et des pressions qu'elle exerce pour isoler Taïwan sur la scène internationale. Ces pressions ont entraîné, par exemple, l'exclusion de Taïwan de l’Organisation mondiale de la santé, ce qui a posé des problèmes lors de crises sanitaires mondiales comme celles du SRAS en 2003 ou de la Covid-19 en 2020.
À la suite des manifestations de 2019-2020 à Hong Kong, Tsai Ing-wen (蔡英文), présidente de Taïwan, affirme son opposition à la formule « un pays deux systèmes » que la république populaire de Chine veut imposer à Taïwan pour justifier une réunification.
Taïwan souhaite réintégrer les Nations unies dont elle a été exclue le 23 novembre 1971 (ainsi que de toutes les organisations qui en dépendent) au profit de la république populaire de Chine. Toutes ses tentatives de réintégrer l’organisation ont été refusées par l’ONU, du fait de la politique d'une seule Chine imposée par la république populaire de Chine (RPC).
Par ailleurs, un référendum national taïwanais concernant l'adhésion à l'ONU, a été organisé en mars 2008 en même temps que l'élection présidentielle ; environ 95 % des votants étaient favorables à une adhésion à l'ONU, que ce soit sous le nom de Taïwan ou sous tout autre nom qui conviendrait aux instances internationales, mais ce référendum fut cependant un échec du fait d'une trop faible participation : seulement 35,8 % de votants alors qu'il aurait fallu un minimum de 50 % de votants pour que le référendum fût considéré comme valide.
Taïwan dispose du statut d’observateur ou de membre associé auprès de vingt autres organisations intergouvernementales et structures affiliées, telles que l'OMC, l'APEC, l'OCDE, la BID ou encore la BERD.
Taïwan ne fait plus partie du FMI depuis son éviction par la république populaire de Chine en 1980.
De 2009 à 2016 (année de l’élection démocratique de l'indépendantiste Tsai Ing-wen), Taïwan était invité chaque année en tant qu'observateur à l'Assemblée mondiale de la santé, l'organe décisionnel de l'OMS qui dépend des Nations unies,.
Seuls 12 des 193 États membres de l’Organisation des Nations unies, plus le Vatican, ont des relations diplomatiques officielles avec Taïwan. Cependant, en pratique, la plupart des pays, y compris la république populaire de Chine ont des relations diplomatiques officieuses avec Taïwan, certains par le biais de bureaux de représentation faisant office de consulats.
En revanche, certaines institutions infra-étatiques ont des relations internationales importantes avec Taïwan. C'est le cas de la Région flamande (entité fédérée du royaume de Belgique), qui a conclu un accord pour étendre la coopération sur l’économie numérique, la sécurité des réseaux et d’autres domaines d’intérêt mutuel avec Taïwan le 19 janvier 2022.
En février 2023, cinq parlementaires suisses se rendent à Taïwan pour rencontrer la présidente.
En janvier 2008, le Malawi a choisi de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine. Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1966.
Le 14 novembre 2013, la Gambie choisit de rompre aussi ses relations avec Taïwan après 18 ans de relations diplomatiques entre les deux pays.
En décembre 2016, Sao Tomé-et-Principe rompt ses relations avec la république de Chine, au profit de la république populaire de Chine,. Ces relations avec le gouvernement taïwanais étaient alors établies depuis 1997.
En juin 2017, Panama décide de rompre ses relations avec Taïwan au profit de la république populaire de Chine. Il entretenait des relations diplomatiques avec Taïwan depuis 1954.
Le 1er mai 2018, la République dominicaine rompt ses relations diplomatiques au profit de la république populaire de Chine. Les deux pays entretenaient des relations depuis 1957.
Le 24 mai 2018, le Burkina Faso annonce par l'intermédiaire de son ministre de l'Intérieur la rupture de ses relations avec Taïwan, après 24 ans de coopération.
Le 21 août 2018, Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec le Salvador, anticipant ainsi l'ouverture des relations de ce dernier avec les autorités de Pékin. Les deux pays entretenaient des relations diplomatiques depuis 1961.
Le 16 septembre 2019, Taïwan annonce la rupture de ses relations diplomatiques avec les îles Salomon à la suite de l'annonce de cet État du transfert de ses représentations en république populaire de Chine.
Le 20 septembre 2019, les Kiribati rompent leurs relations avec Taipei. Taïwan annonce un retour immédiat des diplomates en poste sur l'archipel.
Le 9 décembre 2021, le Nicaragua annonce établir des relations avec Pékin et rompre celles avec Taïwan, annonçant du même coup considérer « Taïwan comme une partie inaliénable du territoire chinois ».
Le 27 mars 2023, le Honduras établit à son tour des relations diplomatiques avec la Chine populaire, mettant fin à celles avec Taïwan.
Le nom officiel en français est république de Chine, chinois simplifié : 中华民国 ; chinois traditionnel : 中華民國 ; pinyin : Zhōnghuá Mínguó ; Wade : Chung-hua Min-kuo ; EFEO : Tchong-houa Min-kouo ; litt. « État du peuple de Chine » ; en tongyong pinyin Jhonghuá Mínguó ; en taïwanais Tiong-hoâ Bîn-ko.
Les fédérations sportives taïwanaises participent aux Jeux olympiques et aux compétitions sportives internationales sous l'appellation Chinese Taipei ou Taipei chinois (chinois simplifié : 中华台北 ; chinois traditionnel : 中華臺北 ; pinyin : Zhōnghuá Táibĕi), avec un drapeau spécifique, différent du drapeau de la république de Chine, en raison de l'interdit posé par la république populaire de Chine sur l'appellation « république de Chine ».
En chinois, ce nom est Zhōnghuá Táibĕi (中華台北 ; 中華 : lit. culture chinoise, 台北 : Taipei), « Taipei chinois » ; mais la république populaire de Chine utilise Zhōngguó Táibĕi (中國台北), littéralement « Taipei, Chine », plaçant l'île au même niveau que les régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao dénommées en anglais, notamment sur les timbres-poste, Hong Kong, China, et Macau, China.
Néanmoins, le nom Taïwan était utilisé en chinois pour désigner la préfecture de Taïwan, au XVIIe siècle, jusqu'aux guerres nationalistes du XXe siècle (bien que durant cette période le nom occidental de Taïwan fût Formose, celui des colonisateurs portugais et néerlandais). Officiellement, le nom Taïwan est utilisé par le Centre d'informations Internet de Chine, créé en 1997.
La république populaire de Chine se réclame comme étant le seul gouvernement légitime de la Chine et revendique tous les territoires administrés par Taïwan comme faisant partie de son territoire. Réciproquement, la république de Chine, aux termes de sa constitution, revendique tous les territoires actuellement administrés par la république populaire de Chine.
Dans ces mêmes revendications, la république de Chine revendique également quelques territoires frontaliers qu'elle dit avoir historiquement fait partie du territoire chinois, dont le Tibet du Sud (en) actuellement administré par l'Inde, une partie à l'est du Bhoutan, la partie administrée par la Russie des îles Heixiazi, une partie au nord de la Birmanie, une partie du massif du Pamir entre l'Afghanistan et le Tadjikistan, la partie chinoise du Cachemire, soixante-quatre villages à l'est de la rivière Heilongjiang et le Tannu Uriankhai en Russie. Cependant, le gouvernement de la république de Chine ne poursuit plus activement ces revendications à l'heure actuelle.
La république de Chine revendique également des îles dans la mer de Chine méridionale sur la même base que ses revendications sur les territoires chinois historiques. Cependant et contrairement à ses revendications sur le territoire asiatique principal, le gouvernement de la république de Chine poursuit et défend activement ses revendications sur ces îles. Elles incluent l'intégralité des îles Spratleys, des Paracels, le banc Macclesfield et le récif de Scarborough. Ces îles sont administrées par un certain nombre de gouvernements autour de la mer de Chine méridionale. La république de Chine revendique également les îles Diaoyutai, actuellement administrées par le Japon qui les nomme îles Senkaku.
À la suite du traité d'amitié et d'alliance sino-soviétique signé en 1945, l'indépendance de la Mongolie (aussi appelée Mongolie-Extérieure à Taïwan) est reconnue par la république de Chine le 5 janvier 1946. En février 1953, le gouvernement de la république de Chine, réfugié à Taïwan après la défaite du Kuomintang en 1949, revient sur cette reconnaissance et considère de nouveau la Mongolie comme faisant partie de la Chine.
Depuis le début du XXIe siècle, plusieurs gestes politiques indiquent que Taïwan renonce à ses revendications sur le Tibet et la Mongolie. Les deux visites à Taipei du dalaï-lama, en 1997 et 2001, sont traitées comme des affaires internationales ne relevant pas de la commission ministérielle. En 2002, Taïwan et la Mongolie signent un protocole d’accord pour l’échange de bureaux de représentation. Un mouvement en direction d'une reconnaissance légale de la Mongolie s'engage en 2003. En 2003, le gouvernement indépendantiste taïwanais procède au démantèlement de la commission ministérielle des Affaires mongoles et tibétaines, dont les fonctions sont transférées à la Fondation des échanges Taïwan-Tibet nouvellement créée, qui sert de canal de communication semi-officiel entre Taipei et le gouvernement tibétain en exil à Dharamsala, en Inde. Une déclaration de 2012 du Conseil des affaires continentales (en) réaffirme que Taïwan prend acte que la Mongolie est reconnue comme un pays indépendant par la communauté internationale. En 2017, le journal Liberty Times (en) rappelle que la république de Chine avait déjà reconnu l'indépendance de la Mongolie quand la Constitution a été promulguée en 1946.
Tsai Ing-wen est élue présidente en 2016, et réélue en 2020. « Tout comme sa formation politique, le Parti démocratique progressiste, qui milite traditionnellement pour l’indépendance, Tsai Ing-wen rejette le principe de l’unité de l’île et du continent au sein d’une même Chine ».
L'Armée de la république de Chine trouve ses origines dans l'Armée nationale révolutionnaire, établie par Sun Yat-sen en 1925 dans la province du Guangdong afin de réunifier la Chine sous le Kuomintang. Lorsque l'Armée populaire de libération a remporté la guerre civile chinoise, une grande partie de l'Armée nationale révolutionnaire s'est repliée à Taiwan avec le gouvernement. Elle fut ensuite réformée pour devenir l'Armée de la république de Chine. Les unités qui se sont rendues et sont restées en Chine continentale ont été soit dissoutes, soit intégrées à l'Armée populaire de libération.
De 1949 aux années 1970, la mission principale de l'armée taïwanaise était de « reprendre la Chine continentale » dans le cadre du projet de Gloire nationale. Étant donné que cette mission a évolué pour ne plus inclure une attaque directe en raison de l'augmentation massive de la force relative de la république populaire, l'armée de république de Chine a commencé à accorder davantage d'importance à la force aérienne et à la marine. Le contrôle des forces armées est également passé entre les mains du gouvernement civil,.
Depuis les années 1990, la république de Chine a entrepris une série de plans de réduction des effectifs militaires, dont le Jingshi An (programme de rationalisation), qui a permis de réduire ses forces militaires d'un effectif de 450 000 en 1997 à 380 000 en 2001. En 2021 , l'effectif total des forces armées est plafonné à 215 000, avec un taux d'encadrement de 90 % pour les militaires volontaires. La conscription reste universelle pour les hommes qualifiés atteignant l'âge de dix-huit ans, mais dans le cadre des efforts de réduction, beaucoup ont l'opportunité de remplir leur obligation de service militaire par le biais du service alternatif et sont dirigés vers des agences gouvernementales ou des industries liées à la défense. Taïwan a réduit le service militaire obligatoire à quatre mois en 2013, mais le prolongera à un an en 2024,. Le nombre de réservistes militaires est d'environ 2,5 millions, dont 300 000 réservistes de première vague en 2022. Les dépenses de défense de Taiwan en pourcentage de son PIB sont passées sous la barre des trois pour cent en 1999 et ont continué à diminuer au cours des deux premières décennies du XXIe siècle,. En 2013, le gouvernement de la république de Chine consacrait environ deux pour cent du PIB à la défense et n'a pas réussi à augmenter cette dépense jusqu'au niveau de trois pour cent du PIB proposé,,. En 2022, Taiwan a proposé de consacrer 2,4 pour cent du PIB prévu aux dépenses de défense pour l'année suivante, restant ainsi en dessous de trois pour cent.
En 1954, la république de Chine et les États-Unis signent le traité de défense mutuelle sino-américain et établissent le commandement de défense Taïwan-États-Unis. Environ 30 000 soldats américains étaient stationnés à Taiwan, jusqu'à ce que les États-Unis établissent des relations diplomatiques avec la république populaire de Chine en 1979. Le Taiwan Relations Act est adopté le 10 avril 1979 par le Congrès des États-Unis après l'établissement de relations diplomatiques entre la république populaire de Chine et les États-Unis. Dans ce pacte, il est notamment question de la vente d'armes entre les États-Unis et Taïwan. Ce type de relation commerciale avec les États-Unis est la source de tensions croissantes avec la république populaire de Chine. En effet, celle-ci considère ces échanges comme une volonté d'ingérence de la part des États-Unis dans ses affaires internes. Une quantité significative de matériel militaire a été achetée aux États-Unis et continue d'être légalement garantie par la loi sur les relations avec Taiwan. Par le passé, la France et les Pays-Bas ont également vendu des armes et du matériel militaire à la république de Chine, mais ces ventes ont presque cessé dans les années 1990 sous la pression de la république populaire de Chine,. La France a vendu des frégates de la classe La Fayette, des avions Dassault Mirage 2000 et des missiles à Taïwan. La vente en 1991 de frégates par Thomson-CSF, aujourd'hui Thales, a fait l'objet d'une suspicion de rétro commissions. La marine taïwanaise a décidé de moderniser les frégates La Fayette en les équipant d'un nouveau système de missiles lance-leurres. Le marché, d'un montant d'environ 25 millions d'euros, a été confié à DCI.DESCO, consultant en défense français. L'opération est prévue d'avril à janvier 2023.
Il n'y a aucune garantie dans la loi sur les relations avec Taiwan ou dans tout autre traité que les États-Unis défendront Taiwan, même en cas d'invasion. À plusieurs reprises en 2021 et 2022, le président américain Joe Biden a déclaré que les États-Unis interviendraient si la Chine tentait d'envahir Taiwan,,,. Cependant, lorsque des responsables de la Maison-Blanche ont été interrogés sur cette déclaration, ils ont insisté sur le fait que la politique américaine concernant Taïwan n'avait pas changé,. La déclaration commune sur la sécurité entre les États-Unis et le Japon, signée en 1996, peut impliquer que le Japon serait impliqué dans toute réponse. Cependant, le Japon a refusé de stipuler si la « zone entourant le Japon » mentionnée dans le pacte inclut Taïwan, et l'objectif précis du pacte n'est pas clair. Le traité de sécurité entre l'Australie, la Nouvelle-Zélande et les États-Unis (ANZUS Treaty) pourrait signifier que d'autres alliés des États-Unis, comme l'Australie, pourraient théoriquement être impliqués,. Bien que cela risquerait de porter atteinte aux liens économiques avec la Chine, un conflit concernant Taiwan pourrait entraîner un blocus économique de la Chine par une coalition plus large,,,,.
En 2022, Taïwan est classé 14e sur l'indice de liberté humaine (en) établi par le Cato Institute, l'institut Fraser et la Fondation Friedrich-Naumann pour la liberté (12e pour la composante relative à la liberté des personnes et 24e pour les libertés économiques ; les scores portent sur l'année 2020).
La participation des femmes à la vie politique figure parmi les meilleures au monde.
En mai 2019, Taïwan devient le premier pays d'Asie à légaliser le mariage homosexuel. En mai 2020, la Cour constitutionnelle taïwanaise dépénalise l'adultère.
Taïwan pratique la peine de mort. Trente-cinq prisonniers ont été exécutés depuis 2010, date à laquelle Taïwan a repris les exécutions après une interruption de quatre ans.
Taux d’alphabétisation (au-dessus de 15 ans) : 98,5 % (2014).
Budget de l’Éducation : 19 % des dépenses publiques, soit 4,5 % du PIB (2008).
Instituts d’enseignement supérieur : 162 (147 universités et 15 lycées professionnels).
Effectifs étudiants : 1,3 million dont 181 000 en programme de master et 33 000 en programme de doctorat.
Étudiants taïwanais à l’étranger (2009) : 33 629, dont 6 859 dans l'Union européenne et 15 594 aux États-Unis.
Au dernier recensement de mars 2020, le pays comptait 23 603 121 habitants soit 651,9 habitants/km2. L'espérance de vie est élevée (76 ans pour les hommes, 83 pour les femmes), mais la population vieillit rapidement. Le taux de fécondité, à peine plus d'un enfant par femme, est parmi les plus bas au monde.
La population taïwanaise est constituée à plus de 95 % de Chinois Han, auxquels s'ajoutent 580 000 aborigènes appartenant aux tribus d'origine austronésienne reconnues par le gouvernement.
Le peuplement de l’île s’est opéré en trois phases principales :
Les Austronésiens arrivent à Taïwan il y a 6 000 ans par vagues successives depuis les plaines côtières de la Chine du Sud ;
Immigration d’habitants du Fujian puis du Guangdong, à partir du XVIIe siècle et jusqu'au XIXe siècle ;
XXe siècle : arrivée de près de deux millions de Chinois entre 1945 et 1949.Les nouveaux immigrants et les travailleurs étrangers, originaires principalement de la Chine et de l'Asie du Sud-Est, sont au nombre de près d'un million.
Avec la crise de Hong Kong, 11 173 Hongkongais ont obtenu un titre de séjour court à Taïwan et 1 685 un droit de résidence permanente en 2021.
Les principales villes de Taïwan classées par ordre décroissant d’habitants sont (chiffres d'août 2019) :
Le statut revendiqué de « république de Chine » a imposé le chinois mandarin comme langue officielle (sous le nom de 國語, guóyǔ, langue nationale), utilisant les sinogrammes traditionnels (contrairement à la Chine continentale qui les a simplifiés), et qui présente cependant un certain nombre de spécificités par rapport à celui pratiqué sur le continent (voir mandarin de Taïwan).
C'est la langue maternelle des descendants des continentaux qui ont fui les communistes en 1949. Avec leurs descendants, ils constituent 14 % de la population.
En 2018, cette prédominance est remise en cause avec la légalisation d'un statut de langue officielle pour le taïwanais qui sera désormais enseigné à l'école et utilisé pour les documents publics.
Celle-ci s'est imposée aux 84 % de « Taïwanais de souche », descendants des premiers colons arrivés de la province de Fujian en Chine méridionale à partir du XVIIe siècle, qui ont refoulé l’ancien peuplement aborigène vers les hautes terres au centre de l’île. Les langues « traditionnelles » sont :
le minnan (appelé aussi hoklo ou heluo), parlé par environ 70 % de la population, dont certains parlent le « taïwanais », variante insulaire du minnan, dialecte de la province du Fujian, en Chine continentale ;
le hakka (également une langue de la famille linguistique chinoise), parlé par une partie des Hakkas, qui représentent environ 14 % de la population ;
les langues austronésiennes des communautés aborigènes, qui représentent environ 580 000 personnes. Certains de ces groupes sont présents sur l'île depuis au moins 6 000 ans. Ces groupes parlent les langues formosanes, réparties en quatre sous-groupes[réf. nécessaire] :
païwanique.Les langues formosanes sont l'une des deux grandes familles des langues austronésiennes, l'autre étant formée par les langues malayo-polynésiennes parlées de Madagascar à l’île de Pâques.
Taïwan représente donc un inestimable conservatoire linguistique, et sans guère de doute le territoire souche d'où auraient émigré les ancêtres des peuples du Pacifique.
Une seule ethnie, les Da'o (Yami) de l’île des Orchidées, serait arrivée plus tardivement des Philippines il y a 1 000 ans environ et parle donc une langue malayo-polynésienne.
Les nouveaux immigrants, de plus en plus nombreux, apportent avec eux des langues d'Asie du Sud-Est, entre autres.
Parmi les personnes assez âgées pour avoir connu le gouvernorat japonais, nombreuses sont celles qui parlent le japonais couramment.
Enfin, l'anglais est très répandu : langue universitaire, il est également couramment utilisé dans le domaine du tourisme. L'anglais est aussi la langue commerciale de l'APEC et de l'ASEAN, et est connu par les plus jeunes instruits et éduqués, ainsi que par une partie de l'élite.
De nombreuses religions ont été introduites à Taïwan. Le confucianisme influença profondément l’île sur le plan éthique et moral. En plus du confucianisme, les Chinois y apportèrent le taoïsme, le bouddhisme et l'islam (principalement des Chinois hui arrivés en 1949). Les Néerlandais et les Espagnols introduisirent respectivement le protestantisme en 1622 et le catholicisme en 1624.
Les principales religions de l’île sont le bouddhisme, pratiqué par environ 35 % des habitants, et le taoïsme par 33 %, souvent à travers des cultes populaires locaux comme celui de la déesse de Matsu vénérée par les marins et les pêcheurs. Le christianisme est pratiqué par environ 4 % de la population (2 % de catholiques et 2 % de diverses confessions protestantes) ; la plupart des chrétiens sont marqués par la morale du confucianisme. Dans le même quartier de Taipei, un temple mormon de dimension impressionnante cohabite avec l'église catholique de la Sainte-Famille et la Grande Mosquée ; le Saint-Siège, non reconnu par la Chine populaire, a conservé ses liens avec Taïwan. La plupart des aborigènes sont catholiques ou protestants. La plupart des 200 000 migrants indonésiens sont musulmans tandis que les Philippins sont chrétiens. L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (mormone) revendique 43 000 fidèles et 94 lieux de culte en 2007 bien que sa pratique interdise le thé, omniprésent dans la culture locale.
En août 2017, Taïwan a reconnu administrativement l'Église pastafarienne humaniste comme religion, reconnaissance entrant en vigueur en novembre 2017.
Aux XVIIIe et XIXe siècles, le peuplement chinois fonde une économie rurale classique à la chinoise, rizicole et maraîchère, complétée par des pêcheries. L’industrialisation s’effectue vers la fin du XIXe siècle sous l'administration de la dynastie Qing, puis avec l’occupation japonaise d’environ un demi-siècle qui, en 1945, laisse une infrastructure industrielle et des empreintes intellectuelles fortes. L’essor économique de Taïwan se lance grâce à une réforme agraire réussie et une aide généreuse des États-Unis au refuge des « nationalistes » chinois de Tchang Kaï-chek dans les années 1950.
Cette réforme agraire réussie et cette aide économique généreuse permettent à beaucoup de personnes issues de la paysannerie de devenir de petits propriétaires, de s’enrichir et de constituer un marché interne assez volumineux, ce qui lance une industrie légère de transformation pour satisfaire la demande solvable intérieure en biens de consommation et en biens d’équipement et ensuite se tourner vers l’exportation des produits de première nécessité et de machines aratoires motorisées légères d’abord et lourdes ensuite. Cette paysannerie enrichie donne naissance à des petites et moyennes entreprises qui constituent un réseau enchevêtré de sous-contractants en contractants se propageant avec, au début, assez peu de grandes entreprises comme Evergreen ou Formosa Plastics Corp (en). C'est sur la base de ce tissu fin de petites et moyennes entreprises que l'économie taïwanaise prend son envol dès le début des années 1970, stimulée notamment par de grands travaux d'infrastructure (十大建設, hanyu pinyin shídàjiànshė), puis par une politique de développement d'industries à forte teneur technologique.
L'industrialisation rapide de Taïwan entraîne durant la deuxième moitié du XXe siècle une croissance rapide décrite comme le « miracle économique taïwanais ». Comme Taïwan s'est développé à peu près en même temps que la Corée du Sud, Hong Kong et Singapour, ces quatre pays/régions sont communément connus comme les « quatre dragons asiatiques ».
Au cours des années 1950 et 1960, Taïwan a bénéficié d'une aide économique massive de la part des États-Unis.
Aujourd'hui, Taïwan est un pays développé à revenu élevé. Selon les chiffres du FMI, le produit intérieur brut (PIB) a atteint 668,2 milliards de dollars en 2020, soit 1 316,0 milliards de dollars en parité de pouvoir d'achat (PPA). Cela correspond à un PIB par habitant de 28 358 dollars, ou 55 856 dollars internationaux en PPA.
En 2021, avec 62 965 dollars internationaux par an, Taïwan est au 15e rang mondial pour le PIB par habitant en parité de pouvoir d’achat selon les données du FMI.
En 2007, les services (secteur tertiaire) représentent 71,1 % du PIB, contre 27,5 % pour l'industrie (secteur secondaire) et seulement 1,4 % pour l'agriculture (secteur primaire). Ces trois secteurs emploient respectivement 57,9 %, 36,8 % et 5,3 % de la population active (2007).
L'industrie taïwanaise repose principalement sur la haute technologie. Les secteurs importants comprennent : la biotechnologie, la nanotechnologie, les semiconducteurs (TSMC), le TFT-LCD (ex. : InnoLux Corporation (en), AU Optronics (en)), les ordinateurs portables (ex. : Acer, Asus, BenQ), les smartphones (ex. : HTC), les communications et réseaux (ex. : D-Link), le GPS, le photovoltaïque, les énergies renouvelables, la pétrochimie, la machinerie, les transports maritimes (ex. : Evergreen), les bicyclettes, y compris électriques (ex. : Giant, Merida), l'automobile, etc.
La monnaie en vigueur de Taïwan est le nouveau dollar de Taïwan (dont le nom officiel local est chinois traditionnel : 新臺幣 ; pinyin : xīn táibì ; litt. « nouvelle monnaie de Taïwan » ou plus simplement monnaie de Taïwan 臺幣, táibì). Elle a cours à Taïwan depuis 1949, après que l'ancien dollar de Taïwan a été dévalué, à la fin de la guerre civile chinoise. Originellement émis par la Banque de Taïwan, il est désormais, depuis 2000, émis par la Banque centrale de la république de Chine. Le symbole graphique est NT$ ; en chinois, il s'écrit 元. Son code ISO 4217 est TWD.
Taïwan fait partie de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique (APEC) depuis 1991, et de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis 2002.
Taïwan est aujourd'hui le premier investisseur en Chine. Selon la revue britannique The Economist (9 mai 2009), les investissements taïwanais en Chine ont dépassé les 400 milliards de dollars américains. Ses entreprises, comme Acer Incorporated, Asus, Foxconn, Pegatron... sont à l'origine de plus de 12 millions d'emplois en Chine. En 2006, rien que dans la province du Guangdong, 20 000 entreprises de capital taïwanais emploient environ 6 millions de travailleurs chinois.
Voici les principaux indicateurs économiques de Taïwan aujourd'hui :
Taux de chômage : 3,66 % (janvier 2021) ;
Population vivant sous le seuil de pauvreté : 1,08 % (CIA factbook 2010) ;
Taux d'inflation : 2,3 % (est. FMI 2010) ;
Principaux clients (2020) : Chine 29,7 %, 18 pays de New Southbound 17,7 %, Asie du Sud-Est 15,4 %, Hong Kong 14,2 %, États-Unis 14,6 %, Union européenne 6,6 %, Japon 6,8 %, Singapour 5,5 % ;
Principaux fournisseurs (2020) : Chine 22,2 %, 18 pays de New Southbound 16,5 %, Japon 16,0 %, Asie du Sud-Est 12,5 %, États-Unis 11,4 %, Union européenne 10,1 %, Corée du Sud 7,2 %, ;
Réserves de change : 541 milliards $ US (4e en janvier 2021) ;
Réserve d'or : 423,6 tonnes (13e au 1er avril 2011).
En 2008, pour la première fois, 200 000 touristes de Chine continentale ont pu faire le voyage à Taïwan. Depuis, ils sont chaque année plus nombreux.
En 2019, plus de 11,86 millions de touristes internationaux se sont rendus, soit 7,21 % de plus que l'année précédente. Les touristes sont principalement originaires de Chine continentale (2,7 millions), du Japon (2,1 millions), de Hong Kong et Macao (1,7 million), de Corée du Sud (1,2 million) et des États-Unis (0,6 million). D'Asie du Sud-Est (2,6 millions) grâce à la politique New Southbound Policy (en) débutée en 2016.
La Chine, y compris Hong Kong et Macao, est le principal partenaire commercial de Taïwan, suivie par les États-Unis, l'Union européenne et le Japon.
vers la Chine étaient d'un montant de 151,4 milliards de dollars américains ;
vers les 18 pays de New Southbound Policy (en) atteignaient 61,1 milliards de dollars américains ;
vers l'Asie du Sud-Est atteignaient 53,2 milliards de dollars américains ;
vers les États-Unis étaient d'un montant de 50,5 milliards de dollars américains ;
vers le Japon étaient d'un montant de 23,4 milliards de dollars américains ;
vers l’Union européenne atteignaient 22,9 milliards de dollars américains.
Les principaux aéroports dans l'ordre décroissant d'activité sont l'aéroport international Taïwan-Taoyuan, situé à Taoyuan au nord-ouest de l'île, l'aéroport international de Kaohsiung situé au sud-ouest et l'aéroport de Taichung, situé au centre-ouest.
L'aéroport au nom indiqué en caractères gras indique qu'il dispose d'un service régulier avec des compagnies aériennes commerciales.
Port de Donggang (Pingtung) - Port de Liuqiu (Pingtung)
Port de Fugang (Taitung) - Port de Lutao (Taitung)
Port de Fugang (Taitung) - Port de Kaiyuan (Taitung)Côte est
Port de Su'ao (Yilan) - Port de HualienEntre les îles Pescadores (Penghu)
Port de Kinmen - Port de Lieyu (Kinmen)Entre les îles Matsu
Port de Nangan - Port de DongyinLignes maritimes entre Taïwan et Chine
Le réseau ferré (Taiwan Railways) fait le tour de l'île. Plusieurs bretelles partent de la branche ouest vers le centre de l’île.
La ligne à grande vitesse de Taïwan (en rouge sur la carte ferroviaire) relie également le Nord-Est au Sud-Ouest de l'île.
Il existe cinq réseaux de métro : le métro de Taipei, le métro de Kaohsiung, le métro de Taoyuan, le métro de Nouveau Taipei et le métro de Taichung. Le pays possède ainsi 277,9 km de voies et 236 stations. Plusieurs autres villes et comtés prévoient de développer des systèmes de métro ou de métro léger.
Un réseau d'autobus longue distance couvre l'ensemble de l'île. Le passage de l'Est à l'Ouest demande cependant un contournement par le Nord ou le Sud de l'île.
Les villes les plus importantes, telles que Taipei, Kaohsiung, Taichung, Tainan et Hualian, comportent également des réseaux d'autobus urbains.
L'ensemble de l'île est couvert principalement par un réseau de 9 routes nationales, ainsi que 98 routes provinciales, dont 16 autoroutes, en grande partie sur viaducs, sur la partie ouest.
Sur le plan des politiques environnementales et technologies vertes, Taïwan et la Flandre (Belgique) ont signé un protocole le 17 octobre 2017. Il a pour objet d'établir un partenariat, notamment sur l'économie circulaire, le nouveau paradigme agricole, les technologies propres.
La culture taïwanaise (des 23 500 000 Taïwanais environ en 2018, et davantage en raison de la diaspora chinoise) est un mélange hybride de cultures confucianiste, Han chinoise, japonaise, européenne, américaine, et de celle des aborigènes taïwanais, souvent perçue de manière à la fois traditionnelle et moderne. L'expérience sociopolitique commune à Taïwan a consolidé peu à peu une identité et une conscience culturelle taïwanaise, qui ont été largement commentées à Taïwan,,.
Liste d'inventions et découvertes de Taïwan (en)
Liste de groupes ethniques aborigènes à Taïwan (en)
Depuis que Taïwan a connu des pouvoirs politiques et des règles nationales différents, la société a progressivement développé un multiculturalisme, constituant la propre identité de Taïwan.
En plus de combiner les cultures traditionnelles et modernes, Taïwan intègre différentes cultures telles que le confucianisme Han et celles des aborigènes de Taïwan. La culture populaire traditionnelle reconnue aujourd'hui comprend les coutumes des aborigènes, ainsi que les arts populaires comme le papier découpé, les parapluies en papier huilé (en), les lanternes en papier, la sculpture sur bois et la broderie du peuple Han. Est également vivace la culture des fêtes et festivals telles que le Nouvel An lunaire, la fête des lanternes, la fête de Qing Ming et la fête de la récolte des Amis (voir aussi : Amis harvest festivals (en)) qui se sont progressivement formés en raison de la culture insulaire.
Après la levée de la loi martiale à Taïwan (en) en 1987, les activités artistiques et culturelles du pays sont entrées dans une phase de développement pluraliste avec l'ouverture de la société. Depuis 2000, le mouvement de localisation de Taïwan et les questions connexes sont devenus des sujets importants dans le discours culturel. L'interprétation et le contenu principaux concernent la culture chinoise, la culture aborigène et la culture taïwanaise. En plus des opéras traditionnels taïwanais et des spectacles de marionnettes qui ont été populaires à la télévision dans le passé, les arts du spectacle ont également vu des groupes de danse moderne comme le théâtre de danse Cloud Gate (en) de Lin Huaimin (en).
Le système de calendrier officiel taïwanais prend 1912, date de la proclamation de la république de Chine, pour an 1. Pour convertir depuis le calendrier grégorien, il faut soustraire 1911. Ainsi, en 2011, pour Taïwan, c'est l'an 100 de la République.
La littérature de Taïwan comporte un certain nombre de traits spécifiques au sein du vaste ensemble de la littérature chinoise. Les principaux courants contemporains sont le mouvement moderniste et la littérature de terroir.
Le cinéma taïwanais est un des quatre courants du cinéma chinois, avec celui de la Chine continentale, de Hong Kong et de Singapour.
Autres festivals : Kaohsiung Film Festival (en), festival du film de Taipei, Taiwan International Documentary Festival (en), Taiwan International Ethnographic Film Festival (en), festival international du film queer de Taïwan, Women Make Waves
Taïwan est connue pour sa nourriture de rue variée. Les marchés nocturnes contribuent à la culture et à l'identité du pays. Ils fonctionnent dans les zones urbaines ou suburbaines entre le coucher et le lever du soleil, c'est une activité populaire pour les locaux et les touristes. La plupart des marchés nocturnes occupent des trottoirs ou même des rues entières qui servent aux véhicules et piétons le jour, certaines échoppes sont dans les petites rues et ruelles latérales et ont des toits rétractables. À la base, les marchés fonctionnent tous les jours et proposent un mélange de stands individuels vendant des vêtements, des biens de consommation, du xiaochi (en) (similaire aux snacks ou fast foods) et des boissons de spécialité. L'atmosphère est généralement bondée et bruyante avec des colporteurs criant et de la musique au rythme effréné diffusée par haut-parleurs. Les marchés de nuit taiwanais (en) ont évolué au fil des ans, passant de petits rassemblements locaux à des rues bruyantes bordées de vendeurs. Ces fournisseurs doivent respecter les réglementations imposées à leurs activités par le gouvernement.
Le baseball est le sport national à Taïwan,. Le sport a été introduit par les Japonais, et la Ligue chinoise professionnelle de baseball a été créée en 1989.
Taïwan participe aux Jeux olympiques sous le nom de Taipei chinois (中華臺北) avec un drapeau et un hymne spécifiques.
Le 27 août 2004, aux Jeux olympiques d'été, Taïwan a obtenu ses deux premières médailles d'or en taekwondo.La Chine (en chinois : 中国, zhōngguó), en forme longue la république populaire de Chine (RPC), également appelée Chine populaire et Chine communiste, est un pays d'Asie de l'Est. Avec plus de 1,4 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est, en 2023, le deuxième pays le plus peuplé du monde, après l'Inde. Elle compte six agglomérations de plus de dix millions d'habitants : la capitale Pékin, Shanghai, Chongqing, Tianjin, Canton et Shenzhen, ainsi que plus de trente villes d'au moins deux millions d'habitants. Avec une superficie de 9 600 000 km2 selon l'ONU ou de 9 596 960 km2 selon The World Factbook, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie. La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
La Chine est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (république de Chine jusqu'en 1971, puis république populaire de Chine depuis cette date). Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde (pour l'effectif) et du deuxième plus grand budget militaire. Gouvernée par le Parti communiste chinois depuis 1949, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique totalitaire se côtoient en une formule spécifique. La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans ». Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue. Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangtsé dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue, apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers (par les Mongols au XIIIe siècle et par les Mandchous au XVIIe siècle), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire. La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium. Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912. En 1927, une guerre civile éclate avec le Parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu'à la capitulation japonaise en 1945. À la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s'est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine, la république populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949 en Chine continentale. Elle se présente comme une « république socialiste », et exerce depuis 1997 un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts. Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles que la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire. La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique, arts martiaux).
La république populaire de Chine est souvent appelée « Chine », bien que la république de Chine (Taïwan) revendique également cette appellation dans sa constitution de 1947. La république populaire de Chine s'écrit aussi « République populaire de Chine » avec une majuscule. On écrit 中華人民共和國 en chinois traditionnel, 中华人民共和国 en chinois simplifié, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó en pinyin, prononcé /tʂʊŋ˥xua˧˥ɻən˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥/ .
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays. Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est 中国 / 中國, zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/).
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république, Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà). Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.).
Le sinogramme « zhōng » viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangtsé.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qián Mù (en) (錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ). D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï. Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) (Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la république populaire de Chine (Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois. Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù) ou à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage. La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C.
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia,. Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
L'histoire de la Chine antique débute vers 1300 av. J.-C. Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine. Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques. L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier. À cette époque se met en place la route de la soie : les Chinois en fixent l'ouverture au voyage de Zhang Qian entre −138 et −126, mais la route de la soie s'est développée surtout sous la dynastie Han ; elle permet d'établir des contacts, d'abord indirects, avec la plupart des grands empires de l'Ancien monde, et jusqu'en Europe (le Livre des Han postérieurs évoque l'empire romain, appelé Da Qin).
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 apr. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang. De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le Nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le Sud de la Chine jusqu'en 1279. En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ; en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »). Jusqu'à la fin du XIIIe siècle, l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme. En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime de l’époque du Moyen Âge qui la mènera au cours de sept expéditions sous la direction de l'amiral Zheng He jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique. On retrouve notamment des traces de leurs ADN dans les populations modernes.[réf. souhaitée]
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, descendant de tribus qui nomadisaient en Sibérie orientale ayant sédentarisé au nord de Pékin (région de Gehol), s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing, aboutissement de l'œuvre de Nurhachi, le véritable fondateur de cette lignée. Elle s'achèvera après la Révolution de 1911 qui débouchera sur la proclamation de la république de Chine par le Dr Sun Yat-sen au 1er janvier 1912 et l'abdication de l'empereur Puyi, « le dernier empereur » en février de la même année.
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent. Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Lors de la révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique[non neutre]. À la suite des guerres de l'opium (1839 et 1856), les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong, la France le Yunnan. L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales. Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki. En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun leur sphère d'influence.
Entre 1861 et 1895, les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec. Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
La révolution éclate en 1911. Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en février 1912 par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de 6 ans, abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi. Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l'empire à son profit en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon. Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai. Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique. En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays. En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin. Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise. La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise à Ruijin. Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'Armée rouge. Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an. En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la seconde guerre sino-japonaise. Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur. Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre anti-japonais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin. En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste. Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière. Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales. En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing. Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan). Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian. Ils y maintiennent le gouvernement sous le nom de la république de Chine. Ce gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace.
Le 1er octobre 1949, Mao Zedong proclame la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine, sur la place Tian'anmen, à Pékin.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises. Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile. Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet. En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant 1 700 000 « volontaires » combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies. En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique. Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti. Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de 15 à 30 millions de morts. À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité. De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors. Une période de chaos s'ensuit. La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai. Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir. À la suite de cela, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la bande des Quatre, sont arrêtés et jugés et le gouvernement engage des réformes économiques.
En décembre 1978, lors du XIe Comité central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde. Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ». Le leitmotiv des partisans de la réforme économique est l'ouverture progressive du marché chinois, pour parvenir à la constitution d'une classe moyenne urbaine (15 % de la population actuelle) et à l'amélioration du niveau de vie[réf. nécessaire] (qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation). Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État. Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial. En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce. Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie. Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), certains Hans issus de la classe urbaine[réf. nécessaire] ou des dissidents vivant à l'étranger. La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le 4 juin 1989, a entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine. L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo. La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde. Depuis 2010, c'est la deuxième puissance économique du monde, derrière les États-Unis (et l'Union européenne).
La Chine est le 3e ou 4e pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska). Si l'on prend en compte seulement la superficie terrestre (sans les lacs et rivières), la Chine est le 2e pays le plus grand après la Russie.
La Chine est située au centre de l'Asie. Elle a des frontières terrestres avec 14 pays, ce qui en fait, à égalité avec la Russie, l'État avec le plus de voisins au monde. Ses voisins sont : le Viêt Nam et le Laos au sud, la Birmanie au sud-sud-ouest, le Bhoutan et le Népal à l'ouest-sud-ouest, l'Inde à l'ouest-sud-ouest et à l'ouest, le Pakistan, l'Afghanistan, le Tadjikistan et le Kirghizistan à l'ouest-nord-ouest, le Kazakhstan au nord-ouest, la Mongolie au nord, la Russie au nord-est et la Corée du Nord à l'est-nord-est. La Chine a une frontière terrestre totale de 22 117 km, la plus grande au monde. La Chine a également des frontières maritimes avec la Corée du Sud, le Japon et les Philippines.
Le territoire chinois comprend une très grande diversité de paysages, du fait de la taille du pays. À l'est, on retrouve de grandes plaines très peuplées. Au nord, en Mongolie-Intérieure, le climat est semi-désertique, avec la présence du désert de Gobi. La Chine du Sud est dominée par des paysages très vallonnés (collines et petites chaînes de montagne) et un climat tropical. À l'ouest du pays se situe le désert du Taklamakan (l'un des déserts les plus arides) et le plus haut plateau du monde, le plateau tibétain. C'est sur ce plateau que se situe le mont Everest, la plus haute montagne du monde (8 849 m).
Les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangtsé (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l'Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong, Brahmapoutre). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale. Une grande partie des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangtsé et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises. Le plus grand lac de Chine est le lac Qinghai.
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres. Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord. Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Le climat change beaucoup d'une région à l'autre du fait de la grande taille du pays et de sa topographie complexe : au nord, un climat sec avec de rudes hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, marqué par la mousson.
La végétation de la Chine est très diversifiée et développée. Le pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d'arbres adultes). Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu'à 50 mètres de haut. Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui « sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia. On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou. En haute altitude le type de végétation est différent. En effet, vers l'Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents.
De nombreuses espèces de plantes et d'animaux ne sont présentes qu'en Chine à l'état sauvage. Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique chinensis ou chinense , sinensis ou sinense , ou plus rarement sinicus ou sinica .
Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide. Les prédateurs tels que le tigre et l'ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres. Les steppes herbeuses s'étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l'Ordos, et dans le Qinghai. Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l'érosion des sols. Les prairies occupent 400 000 km2 du territoire chinois et sont situées en altitude. En Chine, près de 10 000 km2 de forêts sont déboisés chaque année. Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle. Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km2 et ils progressent de 2 000 km2 chaque année. C'est en 1978 que le gouvernement lance un programme appelé « Grande Muraille verte » pour stopper la progression du désert. Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (qui résistent à la sécheresse et servent de coupe-vent) sur une bande de 7 000 km de long.
La république populaire de Chine comprend 22 provinces (省, shěng) ; l'île de Taïwan constituant selon les dirigeants de Pékin la 23e province chinoise. En outre, 5 régions autonomes (自治区, zìzhìqū) où vivent de nombreuses minorités ethniques ont été définies : le Guangxi, la Mongolie-Intérieure, le Ningxia, le Xinjiang et le Tibet. La Chine compte également 4 municipalités (直辖市, zhíxiáshì) que sont Chongqing, Pékin, Shanghai et Tianjin et enfin 2 régions administratives spéciales (RAS) (特别行政区, tèbié xíngzhèngqū) : Hong Kong et Macao.
En avril 2023, selon les projections de l'ONU, la Chine devient le deuxième pays le plus peuplé derrière l'Inde,.
Fin 2021, la population de la Chine continentale atteignait 1,41 milliard d'habitants, en augmentation de 480 000 par rapport au niveau de fin 2020. Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes en 2021, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
Le 28 février 2006, le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 ‰, contre 5,87 ‰ en 2004. L'espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 et est estimée à 75,7 ans en 2010. Au 31 décembre 2005, 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
En 2006, on estime que cent trente millions de Chinois vivent avec moins d'un euro par jour, soit près de 9 % de la population totale. Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non « Han », en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
L'immense majorité de la population est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
le delta de la Rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec 62 millions d'habitants, soit près de 70 millions d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe ;
le delta du fleuve Yangtsé, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de 125 millions d'habitants dans plus de 17 villes millionnaires en habitants ;
la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de 55 millions d'habitants ;
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du Yangtsé (fleuve Bleu) avec plus de 60 millions d'habitants dont plus de 45 millions rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique. Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant et à deux enfants pour les familles rurales. Le taux de natalité est ainsi tombé de 21 ‰ en 1990 à 12,4 ‰ en 2003. L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990. D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment. La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000. Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l'enfant unique.
La Chine compte 320 millions d'enfants de moins de quatorze ans. La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le 16 novembre 2013 un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays »,.
Le ratio des naissances atteint un maximum de 117,8 garçons pour 100 filles en 2004, 2005 et 2006, selon la publication World Population Prospects 2022 de l'Organisation des Nations unies,. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances. En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots. Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari. Dès lors, avoir au moins un garçon est très important. Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, mais seuls 2 % d'entre eux ne trouvent pas de parents adoptifs, et restent à l'orphelinat jusqu'à l'âge adulte[réf. nécessaire]. La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement. De plus, il a été fortement limité en décembre 2006.[réf. nécessaire]En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de 119 garçons nés pour 100 filles, selon des chiffres fournis alors par le journal chinois Global Times. Ce ratio est largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100). Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre 30 000 et 60 000 enfants disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain. En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic. Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
La république populaire de Chine est un État multiethnique, composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族, zhōnghuá mínzú). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine,.
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches, en particulier la grammaire et l'écriture, basées sur les hanzi (汉字, « caractères han »). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes.
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han. D'après l'article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, « les personnes de toutes les ethnies sont libres d'utiliser et de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes. ». L'article 23 de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que « lors du recrutement des cadres ou des ouvriers dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome, les personnes des minorités nationales sont choisies en priorité. Le personnel peut même être recruté parmi les minorités nationales de la campagne ou des régions de pâturages, mais l'autorisation du gouvernement populaire de la province ou de la région est nécessaire. »
En outre, la loi sur le contrôle des naissances ne s'applique pas aux ethnies minoritaires, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, pouvant avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'avaient droit qu'à un seul enfant. Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet. Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques,.
Quoique moins médiatisé, un sentiment équivalent existerait chez les Ouïghours musulmans du Xinjiang, considérés comme victimes d'une domination han, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama. Il s'oppose aussi au mouvement pour l'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents. L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad. Cette accusation est démentie par le mouvement.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois. En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International. L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui d'après les témoignages y subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool,. La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018, appelés officiellement « centres de formation professionnelle ».
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,, de l'histoire. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ». De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler « l'atelier du monde ». Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres. Les cadres locaux ont acquis plus de marge de manœuvre, des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户). Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers. Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État. Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992. Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime. Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques[réf. nécessaire].
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : « Enrichissez-vous ! » L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail). Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral. Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978. Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus. La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères. Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision. Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient 125 milliards de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient 19 milliards. Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain. En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes. Le 21 juillet 2005, la Banque populaire de Chine annonce qu'elle met en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine que l'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète. C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle. En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial. Cette part était de 3,6 % en 2000 et de 17,8 % en 2019 selon le Center for Business and Economic Research (en).
En 2010, la Chine est devenue la deuxième puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5 472 milliards au Japon. Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure. En décembre 2014, le Fonds monétaire international (FMI) annonce que le PIB de la république populaire de Chine sera cette année-là le plus élevé du monde en parité de pouvoir d'achat (PPA),. D'après les données du FMI d'avril 2021, le PIB PPA de la Chine n'a toutefois dépassé celui des États-Unis qu'en 2017. En 2018, elle n’est cependant qu’au 85e rang mondial pour le PIB (PPA) par habitant.
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en 25 ans, est de 9,8 % par an. Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7. En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 %. La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le 11 décembre 2001,. La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations. Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de 1 000 milliards de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial. L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays. Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier. En 2023, la Chine est classée en 12e position pour l'indice mondial de l'innovation.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises. La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée. Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %[réf. nécessaire].
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813,5 millions de travailleurs disponibles. La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales. Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail. Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie[réf. nécessaire].
Les conséquences de cette croissance économique sont nombreuses. Le revenu moyen annuel d'un ouvrier chinois est de mille trois cents dollars américains. Les salaires augmentent régulièrement sur le littoral pacifique. La Chine a accumulé la plus confortable réserve de devises du monde moderne, à hauteur de 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine. Cela place le pays dans une situation de dollar trap vis-à-vis des États-Unis.
En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental (et ce alors que plusieurs pays occidentaux acceptent toutefois d'en devenir membre). Dotée de dizaines de milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise afin de financer les besoins massifs en infrastructure en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne. La consommation par habitant, de l'ordre de 3 400 kWh par an (contre plus de 13 000 kWh/hab/an aux États-Unis), croît de façon très rapide. Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays. Pourtant, 76 GW (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012. La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années. Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives (émission de CO2 et de particules en suspension). Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois. Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de 500 mégawatts électriques chacune. En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de 1 000 GW (contre un peu plus de 500 GW en 2005),.
Pourtant, en 2009, la Chine devient le 3e producteur mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de 20 GW, derrière les États-Unis et l'Allemagne. Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de 36 GW installés. Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire. En 2010, six centrales nucléaires sont construites dans les régions côtières et dix autres en construction. La capacité nucléaire installée était alors de 10 GW, elle est de 45,5 GW en 2019, soit 4,9 % de la production nationale d’électricité,.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 (1 200 Mtep en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde. La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ; alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003. Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes. Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à 114 milliards de tonnes, soit le 3e rang mondial derrière les États-Unis et la Russie ; les réserves totales sont estimées quant à elles à 5 570 milliards de tonnes par le China's General Geological Bureau) ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre). Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de 2 399 Mtep de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005. En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec 2,35 milliards de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale. Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial,. La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays. La Chine est le 5e producteur mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus. L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays. En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d'importer 30 % de sa consommation de pétrole. Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole : la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs. Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique. Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Selon les estimations de l'Organisation de coopération et de développement économiques, le secteur agricole représente encore aujourd'hui 15 % du produit intérieur brut de la Chine et assure 40 % de l'ensemble des emplois. Une part qui s'élevait à 71 % à la fin des années 1970. Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise. Plus de 700 millions de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes. À titre d'exemple, le Guangdong est passé de 35 millions d'habitants en 1987 à 105 millions en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active (307 millions d'actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise. Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production. Depuis 5 000 ans, le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables. En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale. L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares. De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an.[réf. nécessaire] Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %. Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies. Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités. Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins. De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important. Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines. On estime qu’environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.[réf. nécessaire] Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain. Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché. Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée nationale populaire (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans. Il faut souligner un paradoxe. Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers. Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil. Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle. On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par la Société de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation. Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué. Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis. La Chine était également première au palmarès des producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des gisements de terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (métal le plus réfractaire, outils durs), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (écran plat, photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie, téflon, fréon). L'usage croissant de ces minerais dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles,.
Le yuan (chinois simplifié : 元 ; chinois traditionnel : 圓 ; pinyin : yuán) est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (chinois simplifié : 人民币 ; chinois traditionnel : 人民幣 ; pinyin : rénmínbì), abrégé en RMB et signifiant « la devise du peuple ».
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé. Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen. On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007). Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations. Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
La Chine utilise sa détention de bons du Trésor américains et ses réserves de change comme stabilisateurs pour la valeur de sa propre monnaie.
Selon l'Institut de la finance internationale, la dette totale chinoise (dette publique, dette des entreprises et des ménages) représentait plus de 300 % du PIB chinois en 2019, soit environ 15 % de la dette mondiale.
La RPC a adopté sa Constitution actuelle le 4 décembre 1982.
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du XXe siècle, et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations. Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC. Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste. Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC. Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC. Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois. En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire. Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales. Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État. Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique. En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire. La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste. Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des manifestations de la place Tian'anmen. Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites. Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti. Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite. Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression. Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci Code au mois de juin 2006. La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés (en grande partie japonais et américains) seront interdits entre 17h et 20h à partir du 1er septembre 2006. Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées) et de nombreux sites web sont inaccessibles comme freetibet.org (libération du Tibet), YouTube, Twitter, la passerelle Live.com (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
La Chine est classée 177e/180 pour la liberté de la presse par l'organisation non gouvernementale internationale Reporters sans frontières. En 2020, elle est le pays du monde où le nombre de journalistes emprisonnés est le plus élevé. Plusieurs personnalités écrivant pour une Chine démocratique, telles que le militant Liu Xiaobo (décédé en 2017) et la journaliste Gao Yu, étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Il existe plusieurs partis au sein de la RPC, bien que leur rôle ne soit que consultatif. Ainsi, l'ANP et la CCPPC réunissent en plus du PCC les huit partis dits « démocratiques » ainsi que des délégués indépendants. L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent développer et faire valoir un point de vue extérieur au PCC, dont le rôle directeur est garanti par la constitution.
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong). Ce système est ensuite généralisé à l'ensemble des individus présents en Chine afin d'établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance, il est appelé « l'œil céleste » par la population locale,. Il est prévu au 13e plan quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020. Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme.
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution. Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre 430 000 et 1,5 million, voire, des estimations beaucoup plus hautes,. Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé,.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 %[réf. nécessaire]. Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine[réf. nécessaire]. Une corrélation a été établie[réf. nécessaire] entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie le déséquilibre numérique hommes-femmes. Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale[réf. nécessaire].
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong. La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés. En Chine même, 5 327 cas sont rapportés, dont 348 morts confirmées[réf. nécessaire]. En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC. La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille). Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme. Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan[réf. nécessaire]. Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l'Administration nationale des aliments et des médicaments, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part d'entreprises pharmaceutiques.
Depuis le 8 décembre 2019, une épidémie devenue pandémie causée par un virus (le SARS-CoV-2) de la famille des coronavirus est en cours. La maladie, dite maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), trouve son origine dans la ville de Wuhan, située dans la province du Hubei. La ville de Wuhan est mise en quarantaine le 23 janvier 2020. La transmission interhumaine est confirmée par l'OMS le 23 janvier 2020. Le virus s'est propagé en Asie puis dans le monde entier progressivement. Au début, les principaux cas de contaminations et de décès se situent en Chine continentale, mais la maladie se répand ensuite hors de Chine, tandis que l'évolution du nombre de contaminés en Chine ralentit. L'Organisation mondiale de la santé classe la COVID-19 comme une pandémie le 11 mars 2020.
La Chine a développé sa bombe A en 1964. Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Selon la position officielle du gouvernement de la RPC : « La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif. La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ; tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde. » (...) « La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense. Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires. ».
Créée dans la première moitié du XXe siècle pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde. Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée. L'APL comprend les forces navales et aériennes. Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005. Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006. La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à 351 milliards de yuans, soit environ 34,4 milliards d'euros.
Le budget officiel de l'APL pour 2011 est de 91,5 milliards de dollars, en hausse de 12,7 % sur 2010, chiffre qui, selon de nombreux experts, serait très inférieur au chiffre réel. La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan. Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale. La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde. La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques. L'armée chinoise est la plus grande du monde pour l'effectif engagé avec environ 2,3 millions d'hommes dans ses rangs. Ce chiffre impressionnant est corrélé à la population chinoise, et tend à diminuer dans le cadre général de la modernisation de l'armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales. En 2023, « Pékin prévoit de dépenser 1 554 milliards de yuans (225 milliards de dollars) pour sa défense -– ce qui reste environ trois fois inférieur au budget de Washington ». En 2009, les dépenses militaires chinoises représentaient 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et le Royaume-Uni. 
Le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009). Et l'on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards. Aussi, d'un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : 5 800, États-Unis : 5 113, France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d'une réticence à en user ou à entrer dans une course à l'armement nucléaire. On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée disciplinée et ses capacités nucléaires et conventionnelles.
L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine. Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Par ailleurs la Chine est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires. Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet. Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang Hong I, le premier satellite chinois. La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite. Un programme spatial habité était en projet depuis les années 1970, avec le Projet 714, qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang. Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le Projet 921 connu actuellement a été autorisé. Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée Shenzhou 1 a été lancée, comme premier test du programme. Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée Longue Marche 2F et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens. La seconde mission, Shenzhou 6, a été inaugurée avec succès le 12 octobre 2005. Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois. Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement de 2003 observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires entre 2010 et 2020 ». Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une « technologie vieille de quarante ans ». Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
En 2021, la Chine devient numéro un mondial des lancements de fusées, avec 56 lancements, correspondant à 38 % du total des lancements dans le monde.
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006. Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le 14e dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde, est également interdit de séjour en Chine. Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong fort de plus de 14 millions de membres et considéré par les autorités chinoises comme une secte, est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La république populaire de Chine a succédé à la république de Chine qui est l'un des membres fondateurs de l'ONU en 1945.
La RPC a été membre leader du mouvement des non-alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
En 2013, le président Xi Jinping lance le projet de Nouvelle route de la soie, connu aussi sous l'acronyme BRI (Belt and Road Initiative). Il a pour but de relier la Chine à l'Europe et à l'Afrique au moyen d'investissements dans des infrastructures routières, ferroviaires et maritimes, afin de permettre l'intensification des échanges économiques entre ces territoires. Le projet a conduit à certaines crises diplomatiques, notamment avec les pays africains et asiatiques qui critiquent son aspect impérialiste.
Historiquement, à la suite du repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent. L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée. L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan. Elle est considérée par la RPC comme la 23e province de Chine, même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taïwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île. Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire au camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) 86 sièges sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan. La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du XXe siècle, notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier ministre de l'époque, Jun'ichirō Koizumi, rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
L'arrivée au pouvoir en 2012 du nationaliste du Parti libéral-démocrate Shinzō Abe au Japon provoque un boycott des produits japonais, notamment lors d'accrochages autour d'îlots revendiqués par les deux pays.
Le père de l'ancien Premier ministre japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme « grands frères » de leurs voisins asiatiques.
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du XIXe siècle et du début du XXe siècle (voir Traités inégaux, Guerres de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
Les relations économiques entre la Chine et l'Union européenne s'intensifient au cours des années 1970 et 1980, à travers l'investissement en Chine d'entreprises européennes. Ce mouvement est interrompu par la répression violente des manifestations de la place Tian'anmen en 1989 mais ce froid dans les relations diplomatiques et économiques est de courte durée.
Dans les années 2000 et 2010, l'enrichissement de la Chine lui permet de prendre des participations dans les entreprises européennes. La Chine a notamment racheté l'exploitation du port autonome du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe Stellantis (ex-PSA) au début de l'année 2014 et de racheter, pour 43 milliards de dollars, le groupe suisse Syngenta en 2016 par le géant de la chimie ChemChina.
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis 20 ans, même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le 27 janvier 1964. Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif. En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques. Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois Hu Jintao s'est rendu en visite d'État en France en janvier 2004, année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le 4e partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie. En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à 7,9 milliards d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à 29,7 milliards d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne. Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années,. Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant 100 milliards d'euros sur les huit premiers mois de 2006.
Le 26 novembre 2008, la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France. Selon François Godement, professeur à Sciences Po et membre de l'Institut français des relations internationales et du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée et visait, à travers la France, l'Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine. À la suite de l'annulation du sommet, José Manuel Durão Barroso a plaidé pour l'unité de l'Europe. Vers la même date, l'exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d'espionnage, a entraîné l'indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l'Homme en Chine à cette période.
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l'île Yinlong et la moitié de l'île Bolchoï Oussouriisk (en russe) ou Haixiazi (en chinois), à la Chine, mettant fin à une longue dispute. Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960. Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés. Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté. Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des traités inégaux, dont le traité d'Aïgoun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : la Chine entretenait des liens commerciaux avec la côte orientale du continent dès la dynastie Han (IIIe siècle av. J.-C. – IIIe siècle apr. J.-C.).
Mais c'est surtout depuis les années 2000 que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique de l'Afrique : ainsi, le commerce entre l'Afrique et la Chine a été multiplié par deux entre 2000 et 2004 et, en 2005, on comptait officiellement 820 entreprises chinoises installées en Afrique. Les investissements chinois ont fortement augmenté, au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est. Les échanges commerciaux se montent à 56 milliards d'euros et la Chine est devenue le troisième partenaire commercial de l'Afrique en 2005. L'Afrique constitue une source d'approvisionnement en minerais (cuivre de Zambie, chrome du Zimbabwe), en bois, et surtout en pétrole (Soudan) : 1/4 des importations chinoises proviennent de ce continent,. Les Chinois ont aussi investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
La présence chinoise n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines. De plus, l'endettement des pays africains envers la Chine est de plus en plus important.
Au début des années 2000, l'influence chinoise reposait sur une politique internationale discrète et pragmatique, ainsi que sur les réseaux de la diaspora déjà présente dans de nombreux pays africains. Mais dans les années 2020, la politique « impérialiste » chinoise est ouvertement motivée vers l’atteinte de trois objectifs : « légitimer l’image d’un « grand pays en développement » (…), resserrer l’étau diplomatique autour de Taïwan et sécuriser les approvisionnements chinois (hydrocarbures, matières premières et produits agricoles) ». Ainsi, l'aide chinoise est notamment conditionnée à la non-reconnaissance de Taïwan par les bénéficiaires,.
La Chine de Tchang Kaï-chek et du Kuomintang a été alliée des États-Unis d'Amérique pendant la Seconde Guerre mondiale contre l'invasion japonaise et le contrôle de près de 40 % de la Chine par l'armée impériale japonaise.
Au cours de la guerre froide, à l'occasion de la guerre de Corée (1950-1953), le général Douglas MacArthur voulait attaquer la Chine puis la Corée du Nord avec des bombes atomiques avant de commencer des négociations avec les Soviétiques. Il demanda à plusieurs reprises l'autorisation de procéder à des frappes en guise de représailles sur les grandes villes chinoises et souhaitait utiliser entre 30 et 50 bombes atomiques dans le cadre de l'opération. Ces positions trop agressives lui valurent d'être démis de ses fonctions par Harry S. Truman, alors président des États-Unis d'Amérique.
En mai 1999, un bombardier américain B-2 lâche trois bombes guidées par satellite sur l'ambassade de Chine à Belgrade, pendant le conflit au Kosovo, tuant trois citoyens chinois. Les États-Unis d'Amérique déclarent avoir agi par erreur en raison de cartes non à jour en provenance de l'Agence nationale pour l'imagerie et la cartographie (aujourd'hui Agence nationale de renseignement géospatial), qui aurait confondu le bâtiment avec un local du gouvernement yougoslave. Le gouvernement chinois a réuni d'urgence le Conseil de sécurité.
En avril 2001, un avion espion américain EP-3e Aries II en reconnaissance près de l'espace aérien chinois, près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois. L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan. Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE). De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision. Les 24 membres de l'équipage américain ont été détenus 12 jours avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue. Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
La montée en puissance de la Chine sur le plan économique constitue une autre source de préoccupation pour les États-Unis, y compris sur le plan de la sécurité nationale.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, qui s'accroit depuis les années 1990.
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux. La république populaire de Chine (RPC) prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, ce qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
Le 28 août 2023, la république populaire de Chine réaffirme sa souveraineté sur certains territoires controversés notamment avec l'Inde, la Russie, le Japon, la Malaisie, l'Indonésie, le Viêt Nam et Taïwan, provoquant des protestations de tous ces pays,,.
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans sa Constitution, dans les faits la république de Chine (Taïwan) ne revendique plus la souveraineté sur la Chine continentale. Au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire. L'île de Taïwan est de facto un territoire indépendant, mais non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres), sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté. La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying. Cette proposition, mise en œuvre à Hong Kong et Macao, a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine,,.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie, Philippines, Taïwan). La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
les îles Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan) ;
les îles Spratleys, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ; une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei ;
les îles Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).L'attitude chinoise en mer de Chine méridionale est régulièrement perçue par les autres parties au conflit, voire par les États-Unis et l'Union européenne, comme agressive, expansionniste et hégémonique,,. Selon Asie Pacifique News, le pays réalise une politique de fait accompli et applique la « stratégie du chou (en) » et la « tactique du salami » (voir aussi « China's salami slicing (en) ») pour s'emparer des îles revendiquées par les autres États riverains.
Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde ;
Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine ;
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise. Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années. Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement. Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m3 d'eau par jour en 2006. Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à 3 millions de mètres cubes par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières,,.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtsé riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d'eau. La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de mètres cubes d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de mètres cubes lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding. Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition. Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides. La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante. Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Il est important de noter qu'une plus grande accessibilité à l'eau ne garantit pas la potabilité de cette eau. Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d'exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, alors que l'OMS déclare que 700 millions de Chinois souffrent d'une eau non conforme aux normes minimales de potabilité. Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de 2 000 milliards de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de 280 millions de véhicules en circulation, devant les États-Unis. La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le 1er fabricant automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon. La Chine est le premier marché du monde pour l'automobile depuis 2009.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro. Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde. La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde. C'est ainsi qu'elle disposait au 1er janvier 2013 de 5 313 navires, pour 190 078 835 tonnes de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998.
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays. Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de 2,3 millions à 317 millions, soit une multiplication par 138. L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta. La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
En juillet 2020, le réseau ferroviaire de la république populaire de Chine atteignait une longueur totale de 141 000 km dont 36 000 km de lignes à grande vitesse. Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La ligne LGV Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai. Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin. Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars. Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à 350 km/h.
La ligne emblématique LGV Pékin - Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai. Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h. C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes. Celle des jeunes Chinois (de 15 à 24 ans) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En février 2006, le gouvernement révise ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En mars 2007, la Chine annonce la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays. En 2005, les universités de Chine continentale les plus cotées étaient l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine, et l'université Tsinghua à Pékin ; l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ; l'université Jiaotong de Xi'an ; l'université de Nankin ; l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ; l'université du Zhejiang à Hangzhou ; l'université de Wuhan,.
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs. Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure. Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel. Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an. Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne. Au début des années 2010, la Chine consomme également un quart du sable extrait sur la planète, alors qu'elle se lançait dans un processus d'urbanisation avancé.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. L'explosion de la croissance économique s'est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables. La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution. Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine a demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par Pan Yue (en), ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé. Le cadmium, après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz. De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de 800 300 hectares de terre arable, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels. De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants. Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires photovoltaïques sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits. La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs. Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l'eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre mondial de surveillance pour la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité. Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacées de disparition du fait de la destruction de leur habitat. Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est le premier pays du monde pour la production d'électricité à base de charbon et pour la production d'énergie renouvelable. En 2019, elle a produit 32,9 % de l'électricité photovoltaïque produite dans le monde, mais aussi 49,2 % de l'électricité produite avec des centrales à charbon.
La Chine a toutefois augmenté sa couverture forestière de 40 % entre 1990 et 2020.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre et en 2011 le « Chinois moyen » a rattrapé le niveau d'émission moyen en Europe avec 7,2 t CO2 émise dans l'année. Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis. La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine. Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer. Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain. Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique. La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002.
En 2015, après avoir participé à la Conférence de Paris sur les changements climatiques, la Chine ratifie l'accord de Paris sur le climat, le 3 septembre 2016.
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux. Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle. Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ». Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique. Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu. Mao Zedong, instigateur de la révolution culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque. Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique. Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte. Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie. Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong. Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ; ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine. On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe transgenre Jin Xing. D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet. Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ; le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure. L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
La Chine applique une politique d'athéisme d'État : la liberté de culte est officiellement garantie, mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi. Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ 100 millions de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population. Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme. En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants. Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est,. La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine. Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
Les principales religions connues en Chine sont : le bouddhisme, l'islam, le christianisme (principalement représenté par les confessions catholique et protestante, et, dans une moindre mesure, le nestorianisme), auxquelles peuvent être ajoutées le taoïsme et la religion populaire (deux religions spécifiques à la Chine), le chamanisme, présent dans la majorité du pays sous des formes très différentes, l'Église orthodoxe et le Dongba, qui est une version régionale du bön, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi, une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine, vivant dans le Yunnan. Le bouddhisme fut introduit en Chine vers le Ier siècle. Il se répandit largement après le IVe siècle et est devenu, progressivement, la religion qui exerce la plus grande influence en Chine. Il se répartit entre deux écoles : le bouddhisme chan, la plus ancienne et, à partir du VIIe siècle, le véhicule de diamant sous la forme du bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et à partir du XVIe siècle en Mongolie-Intérieure, notamment sous la forme du chamanisme jaune. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Le taoïsme est apparu au IIe siècle, inspiré a posteriori par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lǎo Zi) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu, (en chinois 道德经 Dao de jing), est, avec le Livre des Mutations (易经 Yì Jīng), aux sources de l'ésotérisme chinois. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine[réf. nécessaire].
La langue officielle de la république populaire de Chine est le mandarin standard, écrit avec des sinogrammes simplifiés.
Les sinogrammes traditionnels sont toujours utilisés à Hong Kong, Macao et Taïwan.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis. La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles). Pékin a organisé les Jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Le cinéma est introduit pour la première fois en Chine en 1896, et le premier film chinois, La Montagne Dingjun, sort en 1905[source insuffisante]. En 2016, la Chine devient le pays au monde comptant le plus grand nombre d'écrans de cinéma, selon le média d'État Global Times. Plusieurs analystes anticipent en 2016 et 2019 que la Chine devrait très prochainement devenir le plus grand marché du cinéma au monde,. Les 3 plus gros succès du box-office en Chine continentale sont Wolf Warrior 2, Ne Zha et The Wandering Earth.Canton ou Guangzhou (chinois simplifié : 广州 ; chinois traditionnel : 廣州 ; pinyin : guǎngzhōu ; cantonais Jyutping : gwong²zau¹ , ) est la capitale de la province du Guangdong dans le sud de la Chine. Elle a le statut administratif de ville sous-provinciale de la république populaire de Chine.
Canton est depuis l'Antiquité la plus grande ville du Sud de la Chine. Elle compte aujourd'hui 14,9 millions d'habitants suivant le découpage administratif, ce qui en fait la troisième ville la plus peuplée du pays derrière Shanghai et Pékin, et la première du sud de la Chine. Elle forme avec les villes voisines de Shenzhen, Foshan, Dongguan, Zhongshan et Jiangmen, Hong Kong et Macao, la mégalopole chinoise du delta de la Rivière des Perles, grande agglomération s'étirant sur près de 20 000 km2 et rassemblant plus de 65 millions d'habitants (soit l'équivalent de la population française).
La francisation « Canton », du portugais Cantão, est liée à une confusion entre le nom de la ville « Guangzhou » et le nom de la province dont elle est la capitale, « Guangdong ». Ainsi, le nom actuel de la ville est en réalité une déformation du nom de sa province.
Située dans la partie centre-sud du Guangdong, Canton s'étend de 112° 57' à 114° 03' de longitude E et 22° 26' à 23° 56' de latitude. Elle se trouve à 105 km au nord-ouest de Shenzhen, à 566 km au sud de Changsha et à 1 213 km au sud-ouest de Shanghai. La ville fait partie de la mégalopole du Delta de la rivière des Perles et le centre de la cité est situé à côté de la montagne Baiyun, qui est localement dénommé « le poumon de la ville (市肺) ». La superficie totale de l'entité administrative de la ville est de 7 434,4 km², dont 10 districts qui occupent 3 843,43 km2, soit 51,7 % du total, tandis que deux districts-villes occupent le reste. L'élévation de la préfecture augmente généralement du sud-ouest au nord-est, avec des montagnes formant l'épine dorsale de la ville, et l'océan comprenant l'avant.
La ville est située en bordure de la Rivière des Perles, à une centaine de kilomètres de l'embouchure de son delta,.
Le climat cantonais est à l'origine de l'appellation climat subtropical humide (dit aussi « climat chinois »), un type de climat localisé dans une partie de la Chine, du Japon, dans le sud des États-Unis, le nord de l'Argentine, l'est de l'Afrique du Sud et le sud-est de l'Australie. Il est marqué par une forte humidité avec une pluviométrie annuelle de 1 682 mm, des hivers doux avec une température mensuelle de 13,3 °C en janvier et des étés chauds et moites avec une température mensuelle de 28,5 °C en juillet. Les précipitations sont abondantes toute l'année. Canton est sous l'influence de la mousson et la saison des typhons s'étend de juin à septembre. Seul l'automne, d'octobre à décembre, est lumineux.
Selon la légende, Canton est la ville des chèvres descendues du ciel avec des Immortels, d'où la périphrase chinoise de « cité des Cinq Béliers » pour la désigner, béliers qui sont en fait des chèvres.
Canton, ou Guangzhou, fut à ses débuts dénommée Panyu (Chinois: 番禺; Jyutping: Pun1 Jyu4), un nom emprunté à la dénomination de deux montagnes entourant la ville actuelle, Pan et Yu. Son histoire commence lors de la conquête de la région durant la dynastie des Qin. Panyu commença son expansion lorsque la ville devint la capitale du Royaume Nanyue (南越) en 206 av. J.-C., ce dernier incluant à l'époque une partie de ce qui constitue aujourd'hui le Vietnam. La dynastie des Han annexa le Royaume Nanyue en -111 et Panyu devint une capitale de la province du Guangdong. En 226 apr. J.-C., Panyu devint le siège de la préfecture de Guang (广州 ; Guangzhou). À cette occasion, son nom fut donc changé en Guangzhou (廣州).
Sous la dynastie Tang (618-907), la société chinoise s'internationalisa avec l'afflux de marchands étrangers qui fit suite au rétablissement du contrôle chinois sur les routes de la soie, après les conquêtes militaires de l'empereur Taizong (626-649). Canton, comme d'autres grandes villes telles que Chang'an ou Luoyang, ainsi que bien d'autres cités marchandes, accueillit des communautés étrangères. Originaires pour la plupart d'Asie centrale, ces dernières introduisirent de nouvelles religions ainsi que d'autres traditions culinaires, musicales et artistiques. Au IXe siècle, la population étrangère de la ville de Canton était estimée à 100 000 personnes.
Des pirates arabes et perses mirent à sac Canton (connue d'eux sous le nom de Sin-Kalan) en 758, selon un rapport du gouvernement local du 30 octobre 758, ce qui correspondait à la journée Guisi (癸巳) du neuvième mois lunaire dans la première année de l'ère de l'empereur Suzong Qianyuan de la dynastie Tang. Du Xe siècle au XIIe siècle, il a existé à Guangzhou un quartier des étrangers, abritant notamment des habitants venus du golfe Persique issus de la mise à sac de la ville de 758.
En 1514, Canton vit arriver par la mer les Portugais. Ils furent les premiers Européens à arriver dans cette région et établirent dès 1517 un monopole sur le commerce extérieur grâce à leur comptoir commercial. Ils s'installèrent de façon permanente dans le delta de la rivière des Perles. Ils furent ensuite expulsés de Canton (Cantão en portugais). Ils purent garder l'utilisation de Macao comme base commerciale, en y créant une colonie, puis une ville en 1557. Durant un siècle, ils gardèrent un quasi-monopole sur le commerce extérieur de la région, jusqu'à l'arrivée des Hollandais au début du XVIIe siècle, puis des Anglais à Canton (ce port fut le principal point d'entrée du trafic de l'opium britannique), et des Français à partir de 1685, avec la Compagnie française des Indes orientales,.
À partir de 1715 et pendant 160 ans, Canton est le seul port chinois ouvert au commerce avec l'extérieur, facilitant ainsi le contrôle du commerce avec les autorités étrangères. La Chine fixe par ailleurs des conditions strictes pour le commerce à Canton: les navires de guerre y sont interdits; les comptoirs ne peuvent pas être établis dans la ville de Canton elle-même, mais à treize kilomètres au sud, près de Whampoa; les femmes et les armes sont interdites dans les comptoirs; les marchands étrangers n'ont pas le droit d'entrer dans Canton; ils ne peuvent être présents dans les comptoirs que pendant la saison commerciale qui s'étend de juin à décembre. L'ensemble des commandes doit être passées auprès de la guilde de marchands des Hongs. Si les Britanniques sont les principaux marchands actifs pendant cette période, les Français, les Néerlandais, les Danois, les Suédois, les Indiens et, après 1784, les Américains sont également présents. Les Chinois n'étant pas intéressés par les produits d'exportation européens, d'énormes quantités d'argent sont acheminées du Mexique et d'Amérique du Sud afin d'acheter le thé, les épices, la soie et la porcelaine intéressant les Européens.
Canton fut l'un des cinq ports ouverts par le traité de Nankin, signé en 1842, qui marquait la fin de la première guerre de l'opium ; les autres ports furent Fuzhou, Xiamen (Amoy), Ningbo et Shanghai.
La ville fut soumise par les troupes britanniques et françaises à d'intenses bombardements pendant trois semaines en 1858, au cours de la seconde guerre de l'opium. Des soldats furent ensuite déployés et occupèrent la ville. La résidence du vice-roi Ye Mingchen fut détruite à cette occasion et son propriétaire capturé par les britanniques. Le site fut déblayé puis utilisé par les Missions Étrangères de Paris pour y établir un vicariat apostolique ; Monseigneur Guillemin y fit construire la Cathédrale du Sacré-Cœur.
L'île de Shamian fut le siège de la concession franco-britannique de Canton du XIXe au XXe siècle.
Le gouvernement français commanda en 1874 au sculpteur Vital-Dubray une statue en bronze, L'Ange funèbre, pour la décoration d'une chapelle élevée dans le cimetière chrétien de la ville, à la mémoire des soldats morts pendant l'expédition de Chine. Cette statue a figuré au Salon de 1876 (no 3241).
À partir de 1925 se déclencha le mouvement du 30 Mai, série de grèves générales et de manifestations contre l'impérialisme occidental et les seigneurs de la guerre chinois (dénoncés comme des agents de l'Occident). À Canton, « l'étendue des responsabilités du Comité de grève débordait très largement sur le champ normal d'activités d'un organisme syndical […] c'est un véritable pouvoir ouvrier qui s'esquissa pendant l'été 1925 et le terme de gouvernement était couramment employé à cette époque pour le désigner […]. Le Comité disposait de plusieurs milliers d'hommes armés répartis en une hiérarchie militaire ».
Au cours de l'invasion japonaise, la ville subit dès l'automne 1937 de violents bombardements stratégiques sur des objectifs civils, conduisant à une résolution de blâme de la Société des Nations à l'encontre du Japon. L'armée impériale y implanta également l'unité de recherche bactériologique 8604, une filiale de l'unité 731, où des médecins japonais pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains.
En 1979, en tant que capitale de la province de Guangdong, Canton avait une longueur d'avance afin d'attirer d'importants investissements étrangers de Hong Kong, Taïwan et Macao. Il y avait presque 80 % d'investissement étranger total au Guangdong concentré dans la ville à ce moment-là. D'ailleurs, elle a été l'une des premières villes à s'ouvrir aux investissements étrangers du début des années 1980. La proximité de Hong Kong a favorisé l'émergence de tout le Guangdong.
La foire internationale de Canton, qui se tient deux fois par an (avril et octobre), est l'une des plus grandes foires commerciales du monde. On y négocie aussi bien du textile que de l'électronique.
La population est passée de 7 126 000 habitants d'après le recensement de 2001 à 10 500 000 d'après le recensement de 2003, et 15 000 000 en 2008.
Depuis les années 2000, la présence française se renforce dans la ville de Canton et dans la province du Guangdong, comptant plus de 350 sociétés françaises implantées principalement dans les secteurs industriels et des services, d'après le Consulat Général de France à Canton, et plus de 2 000 Français expatriés.
Un attentat frappe la ville le 22 mars 2021.
Le secteur des vins et spiritueux prend également son essor avec la tenue du salon Interwine deux fois par an (mai et novembre), suivant la foire internationale de Canton.
Canton est le chef-lieu des districts suivants : Yuexiu (qui a fusionné avec Dongshan), Liwan, Haizhu, Tianhe, Baiyun, Huangpu, Fangcun, Huadu, Conghua, Zengcheng, Panyu.
La ville sous-provinciale de Canton exerce sa juridiction sur douze subdivisions : dix districts et deux villes-districts .
La ville comporte la plus importante communauté africaine d'Asie. Cette situation n’est pas nouvelle. À partir du XVIe siècle, des esclaves échappés de la colonie portugaise de Macao s’installent à Canton où ils disposent d’une relative liberté, bien que certains soient exploités par de riches familles chinoises. Cette population résidente disparaît durant la période coloniale pour revenir au début des années 1990.
Le Bureau de la sécurité publique (sous- ?) estime la communauté africaine à 10 300 individus enregistrés début 2017 : plus de 1 000 ressortissants Nigérians, environ 300 Congolais (Brazzaville), 200 Sénégalais, 150 Togolais etc. Si une partie des flux migratoires relèvent de véritables choix de vie, se concrétisant par une installation en famille et à long terme, les migrations sont plus fréquemment économiques, motivées par les opportunités d'approvisionnement en produits bon marché. La ville continue en outre d’attirer de nombreux ressortissants africains pour des courts séjours : bien que leur nombre stagne autour de 600 000 par an depuis 2014, les « visiteurs » africains (ressortissants africains entrant avec un visa touriste) restent en effet plus nombreux que ceux de n’importe quel autre continent. Afin de mieux défendre les intérêts de cette importante communauté – pas toujours perçue de manière très positive-, dix consulats africains se sont établis à Canton depuis 2009 .
La communauté africaine de Canton est toutefois en nette diminution depuis 2015 (16 000 résidents enregistrés alors, selon les chiffres officiels) et de plus en plus fragmentée, alors qu’elle était autrefois tout entière concentrée dans le seul quartier de Xiaobei (小北), communément surnommé « la ville Chocolat » (巧克力城, qiaokeli cheng) par les Cantonais. Cette évolution peut s’expliquer par deux facteurs principaux : un contrôle plus strict des forces de l’ordre, conjugué à des opportunités économiques moins nombreuses. Alors que la province se repositionne sur les chaines de valeur, l’essoufflement de la foire de Canton - l’un des grands rendez-vous mondiaux du sourcing - se caractérise ainsi également par une moindre participation des acheteurs africains : en 2017, ils n’étaient plus que 13 800 à se rendre à Canton pour l’édition printanière de la foire, contre 17 500 en 2013. Une partie de la communauté africaine de Canton s’est depuis installée dans d’autres villes de Chine (dont notamment Wenzhou, dans le Zhejiang) ou en Asie du sud-est.
Méga Centre d'enseignement supérieur de Canton, également considéré comme la cité universitaire de Canton est le centre de formation de talents, de recherche scientifique et de communication dans le sud de la Chine. Il a commencé la construction en 2003 et a été officiellement mise en service à la fin de l'août 2004.
Université Sun Yat-sen (中山大学) (créée en 1924)
Université de technologie de Chine méridionale (华南理工大学)
Université normale de Chine du Sud (华南师范大学)
Université agricole de Chine méridionale (华南农业大学)
Université des études étrangères du Guangdong (广东外语外贸大学)Universités et grandes écoles publiques
Institut agrotechnique Zhongkai (仲恺农业工程大学) (créé en 1927)
Université de pharmacie du Guangdong (广东药科大学)
Université de technologie du Guangdong (广东工业大学)
Conservatoire de musique Xinghai (星海音乐学院)
Institut professionnel des Arts du Guangdong (广东文艺职业学院)
Institut d'éducation physique de Canton (廣州體育學院)
Le cantonais est l'un des rares dialectes chinois qui bénéficient de caractères propres, dont l'utilisation a été popularisée par son utilisation en tant que langue officielle à Hong Kong.
Le stade olympique du Guangdong, pouvant abriter 80 000 spectateurs, a été inauguré le 11 novembre 2001 lors de l'ouverture des 9eJeux nationaux de la république populaire de Chine. En novembre 2010, ce stade a accueilli les Jeux Asiatiques.
Du 24 février 2008 au 2 mars 2008 se sont déroulés à Canton, les 49e Championnats du Monde par Équipe de Tennis de Table.
La ville possède deux clubs de football qui évoluent en Chinese Super League :
Canton est la troisième plus grande ville de Chine continentale, derrière Shanghai et Pékin. Capitale de la province du Guangdong, la province de Chine continentale la plus riche quant au PIB, elle contribue beaucoup à la production de richesses du pays. Guangzhou est la principale plaque tournante des produits manufacturés du delta de la Rivière des Perles, et l'une des principales agglomérations commerciales de la Chine continentale.
En 2009, le PIB nominal de la ville a atteint 911,28 milliards de yuans, soit 133,5 milliards de dollars américains USD, celui par habitant étant de 89.498 yuans ou 13 111 dollars. La Foire de Canton (China Import and Export Fair), est organisée chaque année en avril et en octobre par le ministère du commerce chinois. Inaugurée au printemps de 1957, la foire est un événement majeur pour la ville. Depuis la 104e session, l'ancien site de Liuhua Complex n'est plus utilisé pour tenir la Foire de Canton, cette dernière étant maintenant organisée au complexe de Pazhou.
Canton dispose d'un port très important dans l'économie mondiale. Celui-ci bénéficiait en 2021 d'un trafic cargo de 623,7 millions de tonnes (embarquées et déchargées), ce qui faisait de lui le cinquième port du monde. Il conservait ce rang en 2021 pour le trafic des conteneurs qui s'élevait cette année-là à 24,2 millions d'EVP.
La valeur de la production industrielle totale de Canton occupe la troisième place dans la province. En 2016, le taux d'accroissement de la valeur ajoutée industrielle à Canton (6.5 %) était supérieur à celui du niveau national (6 %), et également supérieur à Pékin (5.1 %) et Shanghai (1.1 %).
L'automobile, la pétrochimie et la fabrication de produits d'information électroniques sont les trois industries piliers de Canton. Après 2006, l'industrie automobile a été l'un des principaux piliers de l'industrie. La valeur de la production en 2016 était 434.63 milliards de yuans, ce qui représente près du double de l'industrie du deuxième pilier, la fabrication de produits d'information électronique.
Actuellement, l'industrie manufacturière de Canton est en train de transformer d'une industrie légère à forte intensité de main-d'œuvre à une industrie lourde à forte intensité de connaissances et de capital,.
Les nombreux monuments et lieux historiques se trouvent dans la vieille-ville de Canton. L'expansion de l'agglomération liée au développement rapide a créé un urbanisme typique de la Chine. Le quartier d'affaires de Zhujiang est le reflet d'un dynamisme économique de la région avec de nombreux gratte-ciel. 
Il existe plus de 180 000 hôtels, restaurants et entreprises de service. 40 % du parc chinois de taxis rouges circulent à Canton.
Le complexe de loisirs Guangzhou Chimelong Tourist Resort est l'un des plus importants au monde, composé de plusieurs parcs de loisirs, d’un cirque international et d’une zone hôtelière permettant aux visiteurs d’y séjourner.
Canton offre aussi de nombreux parcs très étendus ainsi que deux zoos, un au cœur de la ville (l'entrée arrière, moins fréquentée se trouve dans la rue Huanshidong), et l'autre à l'extérieur de la ville.
le CTF Finance Centre, l'un des dix plus hauts gratte-ciels du monde, avec ses 530 mètres de hauteur.
l’île de Shamian (沙面), sur la rivière des Perles, qui a conservé une remarquable architecture coloniale datant de la fin du XIXe siècle.
le musée de la tombe des Yue du Sud qui présente une très belle collection d'objets archéologiques découverts en 1983 lors de travaux de voirie (un petit musée localisé à la même adresse regroupe une étonnante collection d'oreillers en porcelaine).
Cathédrale du Sacré-Cœur de Shizhi, cathédrale gothique française.
Nouvelle tour de télévision de Canton (600 mètres de hauteur antenne comprise).
La montagne de Baiyun (« montagne du nuage blanc », 白云山 / 白雲山), son jardin calligraphique et la vue sur Canton lors du lever de soleil
Promenade verte, promenade nord-sud, autour de la petite rivière, surplombée par deux viaducs routiers.
Le réseau des Voies vertes du Guangdong (广东绿道, Guǎngdōng lǜdào) passant par Canton. En 2015, Canton comptait 2 763 km à elle seule sur un ensemble de 9 000 km.
La grande mosquée Huaisheng, vieille de plus de 1 300 ans.
Le temple des ancêtres du clan Chen (zh) (陈家祠 ou 陈氏书院) comprenant également le Musée d'artisanat folklorique du Guangdong (广东民间工艺博物馆 ou 艺术博物馆)
Overseas Chinese Hotel (770 chambres, 7 restaurants)
China Hotel, A Marriott Hotel (850 chambres, 8 bars-restaurants)
La culture cantonaise se distingue du reste de la Chine grâce notamment à l'influence de Hong Kong, qui a fait prospérer le cantonais à travers la musique, le cinéma et les arts de manière générale.
Le climat subtropical du Guangdong inspire un mode de vie « méridional », bien différent de celui des provinces situées au nord du Yangzi Jiang, et des habitudes vestimentaires très différentes : un patron chinois est souvent méconnaissable à Canton, où le short et le polo sont de mise.
La cuisine cantonaise est réputée pour son inventivité et sa variété, le riz cantonais est un plat apprécié en France (même si la recette originale n'a que peu à voir avec celle connue en Europe et Amérique).
Le symbole de la ville est une statue représentant cinq chèvres, que l'on trouve dans le parc Yuexiu.
La robe traditionnelle fendue très haut des deux côtés et qui a disparu lors de la période communiste est réapparue comme vêtement porté par les jeunes femmes.
Le Taoïsme et les croyances populaires chinoises sont toujours présents dans quelques temples de la ville. Un des plus connus est le Temple des Cinq Immortels, honorant les cinq immortels qui auraient amené la riziculture à la fondation de la ville. Canton, à l'image du reste de la Chine méridionale, reste particulièrement attaché à la vénération des ancêtres, notamment durant des célébrations comme le Qingmingjie (fête des ancêtres) ou le Zhongyuanjie (fête des fantômes).
La mosquée de Canton est une des plus anciennes de Chine.
L'archidiocèse catholique de Guangzhou est hébergé dans la cathédrale du Sacré-Cœur de Guangzhou, connue localement sous le nom de "Maison de pierre".
Le métro de Canton a été mis en service en 1997. Mi-2018, il compte treize lignes en service pour une longueur de 391,8 km. D'ici 2020, la longueur totale des voies de métro devrait atteindre 677 km.
Depuis 2010 fonctionne le GBRT, Guangzhou Bus Rapid Transit (System). Il s'agit d'un système de voies de bus inspiré du fonctionnement du métro. Les voies de bus ainsi que les stations de bus sont aménagées au centre de la chaussée, et chaque bus s'arrête à un endroit précis de la station. Les passagers paient leur trajet en entrant dans la station, ce qui permet de réduire le temps d'arrêt des bus Guangzhou_Bus_Rapid_Transit (en).
Un grand projet d'interconnexion de tous les systèmes de transport du Delta de la Rivière des Perles se met en place.
Une ligne ferroviaire classique « Chine Express » relie Canton vers la gare de Kowloon à Hong Kong, à deux heures de train (182 km).
Canton est relié aux principales métropoles chinoises par les trains conventionnels et les trains à grande vitesse via le réseau national de grande vitesse. Pékin est ainsi à moins de 8 heures via la LGV Pékin - Canton. Elle est depuis également reliée en moins d'une heure à Hong Kong via la LGV Canton - Shenzhen - Hong Kong.
La ville est desservie par 4 gares principales :
gare de Canton (en majorité lignes conventionnelles)
gare de Canton-Sud (lignes à grande vitesse)
L'aéroport international de Guangzhou-Baiyun, qui est l'un des plus grands de Chine, a été ouvert le 5 août 2004. C'est la plateforme de la compagnie China Southern Airlines. Cet aéroport est appelé à devenir un concurrent direct de l'aéroport international de Hong Kong.
Son trafic s'élève à 40 975 673 passagers pour l'année 2010, ce qui en fait le troisième aéroport de Chine après Pékin et Hong Kong et le dix-neuvième du monde.
Un réseau d’autoroutes relie Canton à Macao, Shenzhen, Hong Kong et aux autres villes de la province du Guangdong et du reste de la Chine. Le réseau provincial est parmi les plus denses en Chine.
Parmi les 98 stations de radio locales, quelques-unes sont partiellement anglophones, en FM :
Parmi les journaux et revues anglophones :
L'écrivain Lu Xun résida à Canton ; un musée lui est consacré.
Calligraphe, théoricien politique Kang Youwei (1858-1927) est natif de Canton.
L'ingénieur ferroviaire, le « Père du rail chinois » Jeme Tian Yow (1861-1919) est natif de Canton.
L'architecture sino-américain Ieoh Ming Pei (1917-2019) y est né.
Ville natale de John Woo, réalisateur de films d'action (The Killer, Volte-face...).
L'artiste Cao Fei (1978) est native de Canton.
La jeune actrice Song Wenfei (1985-2013) est native de Canton.
L'acteur, rappeur, chanteur Kris Wu (1990) est natif de Canton.
Le pongiste professionnel de l'équipe de Chine, Fan Zhendong (1997) est natif de Canton.
Chu Yuan (1934-2022), réalisateur hongkongais.
Le chercheur en économie, Lu Peng (1996) est né à Canton.L'histoire de la Chine commence peu après l'invention de l'écriture, soit vers 1300 av. J.-C., avec l'émergence des premières cités. Les écrits sont d'abord rares et ne se répandent qu'au cours du Ier millénaire av. J.-C. La civilisation chinoise s'est développée au fil des siècles, en passant progressivement de rites ancestraux de type chamanique au taoïsme et au bouddhisme, tout en intégrant la philosophie confucéenne. L'écriture chinoise non phonétique, partagée par des langues diverses qui utilisent les mêmes signes en les prononçant différemment, a permis de créer une intercompréhension écrite entre locuteurs instruits parlant différentes langues. Lorsque la Chine fut conquise à plusieurs reprises par des tribus nomades venues du Nord ou de l'Ouest, comme les Mongols au XIIIe siècle, les envahisseurs adoptèrent les coutumes chinoises et utilisèrent le système administratif en place pour gouverner à leur profit l'empire de Chine.
Dès la fin du Paléolithique supérieur, lors du Tardiglaciaire, vers 15 000 ans avant le présent, les hommes pilaient ou broyaient des céréales sauvages dans la vallée du fleuve Jaune, parmi lesquelles des graines de millet sauvage,. Ces chasseurs-cueilleurs connaissaient déjà la céramique. Les premières consommations de riz sauvage sont datées du début de l'Holocène (9000-7000 avant l'ère commune) au sein de populations semi-sédentaires, qui, vers 9400-6600 avant l'ère commune, au Mésolithique, consommaient aussi des glands et des châtaignes d'eau. Ils possédaient des jarres en céramique, à fond plat, et des outils en pierre polie. Mais c'est plus tard, durant l'Holocène moyen (vers 6000-5000 avant l'ère commune), que la Chine est passée d'une économie de prédation à une économie de production agricole reposant sur le millet, le porc et le poulet. Cueillette et chasse assuraient néanmoins un complément plus ou moins important, au sein de nombreuses cultures néolithiques répandues sur toute la partie orientale du territoire chinois actuel, la région cultivée située alors le plus à l'Ouest étant le bassin du Sichuan.
La culture néolithique la plus connue est celle de Yangshao (« Néolithique moyen » en Chine), au confluent de la rivière Wei et du fleuve Jaune. Elle est datée de 4500 à 3000 avant l'ère commune et s'est développée dans la plaine centrale, au Henan, au Shanxi et au Shaanxi, avant de s'étendre au sud vers le Yangzi Jiang et à l'ouest vers le Gansu et le Qinghai. Le site du Yangshao ancien le plus connu est celui du village de Banpo, près de Xi'an dans le Shaanxi. Plus à l'est, au Shandong, se trouvait la culture à peu près contemporaine de Dawenkou, surtout connue grâce à ses sépultures. L'économie de ces deux cultures reposait sur le millet. Plus au Sud, dans les provinces maritimes du Jiangsu et du Zhejiang, le riz a été cultivé dès 5000 avant l'ère commune, probablement par des populations austronésiennes.
Au Shandong, la culture de Longshan succède à celle de Dawenkou durant la première moitié du IIIe millénaire avant l'ère commune. Elle est caractérisée par une poterie noire très fine, une hiérarchisation sociale poussée et des villages souvent protégés par des enceintes en terre damée. Des principautés dirigées par une élite commencent à se former. L'élevage du mouton et du bœuf fait son apparition, ainsi que la culture du blé et de l'orge. Cette culture s'étend sur la plaine centrale et correspond peut-être à la période des « Dix mille royaumes » (wan guo) dont parlent les textes chinois. Cependant, les premiers bronzes apparaissent bien plus à l'Ouest au sein de la culture de Qijia (2400-1900 avant l'ère commune). La culture d'Erlitou (1900-1500 avant l'ère commune), de l'Âge du bronze, fait suite à la culture de Longshan.
Les historiens chinois ont traditionnellement commencé leurs récits de l'histoire chinoise avec l'empereur Jaune (黄帝 ; pinyin : Huáng Dì), souverain civilisateur mythique, puis la fondation de la dynastie Xia (夏朝 ; pinyin : Xià Cháo) par Yu le Grand (大禹 ; pinyin : Da Yu), au XXIe siècle av. J.-C. Cette dynastie est considérée comme mythique, même si certains historiens chinois se basent sur la découverte d'un site archéologique à Erlitou ( 二里頭; pinyin : Er Litou) daté de 1900-1350 av. J.-C. pour soutenir son caractère historique. C'est de cette période que date le début de la métallurgie, donc le début de l'âge de bronze chinois. C'est aussi à cette période que remontent les plus anciennes écailles de tortues marquées de signes et des poteries décorées.
Elle est suivie de la dynastie Shang (商朝 ; pinyin : Shang Cháo ; environ XVIe siècle av. J.-C. – 1045 av. J.-C.), qui occupait la moyenne vallée du fleuve Jaune (黃河 ; pinyin : Huáng Hé). Les découvertes archéologiques prouvent au moins l'existence de la dynastie Shang. La Chine des Shang possédait une culture avancée, quelque peu différente de la civilisation chinoise postérieure, avec des cités-palais, une écriture, des pratiques divinatoires, la métallurgie du bronze (notamment dans la fabrication de vaisselle de sacrifice) et l'utilisation de chars. Les fouilles archéologiques et les inscriptions sur les objets en bronze donnent une idée de la société Shang. Une famille royale occupait le sommet d'une hiérarchie sociale clanique, avec des chefs de lignée qui perpétuaient le culte familial.
Au centre de la ville shang se trouvent les palais et les temples consacrés à la famille royale, avec une orientation nord-sud et est-ouest, dont subsistent les fondations en terre damée. Cet espace est protégé par une enceinte.
Les Shang pratiquaient la divination à l'aide d'os d'animaux brûlés ou scapulomancie (le plus souvent avec des carapaces de tortue), dont on interprétait les craquelures, et qui portaient des inscriptions divinatoires. Cette écriture archaïque, l'écriture ossécaille, témoigne d'une continuité jusqu'aux caractères chinois actuels.
Il est maintenant établi que les Shang étaient en contact avec un peuple indo-européen, les Tokhariens, que les Chinois appelaient les Quanrong (soit rong-chiens). De caractère guerrier, ces derniers effectuaient de fréquentes incursions en Chine. Ce sont eux qui auraient introduit le char en Chine. La mythologie chinoise, telle qu'elle est racontée dans les textes de la dynastie Han, aurait été influencée par la mythologie tokharienne.
À la fin du IIe millénaire av. J.-C., une seconde culture commence à émerger dans la vallée de la rivière Wei (渭河 ; pinyin : Wei Hé), celle des Zhou (周朝 ; pinyin : Zhōu Cháo). Au cours du XIIe siècle av. J.-C., les Zhou renversent les Shang-Yin. Leur dynastie est la première pour laquelle il existe une tradition historique fiable. Elle semble avoir commencé à gouverner par un système de bureaucratie centralisée. Les rois portent le nom de tianzi (« fils du Ciel »), qui légitime leur pouvoir par un mandat céleste. Cette conception perdurera jusqu'à la fin de l'Empire chinois au début du XXe siècle. Les souverains zhou confient l'administration de certains territoires à des familles liées à la maison royale. Ces principautés portent le nom de guo, qu'on traduit par « fief ». Quelques historiens[Lesquels ?] ont qualifié ce système de féodal, tandis que d'autres[Lesquels ?] s'opposent à cette dénomination qui étend trop le sens de féodal et qui implique avec le système féodal européen des similitudes qui n'existent pas.
L'époque des Zhou est traditionnellement divisée en deux périodes : celle des Zhou occidentaux (1045-770 av. J.-C.) et celle des Zhou orientaux (770-256 av. J.-C.), selon l'emplacement de leur capitale.
Au Xe siècle av. J.-C., les Zhou occidentaux instaurent un système de garnisons chapeautées par des membres de la famille royale afin de contrôler l'intérieur du pays. L'allégeance de ces seigneurs est sans cesse réaffirmée par des présents et des visites calquées sur le modèle imposé par la hiérarchie familiale. Mais les siècles passant, les relations avec le pouvoir central se font de plus en plus distantes, les traditions locales prenant le pas sur les traditions familiales, rendant l'influence du chef de famille symbolique, le Roi des Zhou, de plus en plus fantoche.
Des attaques barbares du Nord et de l'Ouest, qui vont jusqu'à piller la capitale occidentale des Zhou, obligent la famille royale à se replier en 771 av. J.-C. à Luoyang, la capitale orientale (période des Zhou orientaux).
Cette dernière période, caractérisée par le déclin du pouvoir royal, correspond plus ou moins à deux périodes que l'on appelle « Printemps et Automnes » (春秋时代 ; pinyin : chūn qīu shí daì) et « Royaumes combattants » (戰國 / 战国 ; pinyin : zhàn guó).
Le pouvoir se fragmente au cours de la période des Zhou orientaux, époque que les annales compilées par Confucius nomment période des Printemps et Automnes. On considère généralement qu'elle s'étend de 770 à 453 av. J.-C. À cette époque, le souverain ne dispose guère plus que d'une autorité morale. Les principautés deviennent héréditaires et des conflits militaires font émerger de grands États qui absorbent les plus petits. On peut distinguer les principautés du centre (par exemple le Jin ou le Qi) des principautés périphériques (le Qin ou le Chu). Dans un premier temps, les principautés du centre jouent un rôle de chef de confédération, face à la menace de tribus barbares. À partir du VIe siècle av. J.-C. les royaumes périphériques, tels que le Chu dans la vallée du Yangzi Jiang, prennent l'ascendant.
C'est à cette époque que fleurissent les « cent écoles » (ce nombre est symbolique). Dans un monde en bouleversement éclot une série de mouvements philosophiques tels que le confucianisme, le taoïsme, le légisme, le moïsme, qui cherchent à donner des solutions à la crise politique et économique.
Comme la consolidation politique continue, il ne reste que sept États principaux. La période durant laquelle ces quelques États se combattent les uns les autres est connue sous le nom de période des Royaumes combattants, dont on considère généralement qu'elle s'étend de 453 à 221 av. J.-C. C'est effectivement une période d'affrontements, tant à l'intérieur des États entre le pouvoir central et les grandes familles, qu'à l'extérieur, entre États.
Les conflits opposent des armées de fantassins, tandis que le rôle des chars diminue. Une nouvelle arme apparaît (l'arbalète) et les Chinois adoptent la cavalerie des nomades du Nord.
Le système économique est également profondément modifié. La mise en culture de nouvelles terres procure au gouvernement central des revenus qui lui permettent de se dégager de l'influence des grandes familles. Les progrès techniques sont aussi remarquables : par exemple la fonte remplace progressivement le bronze.
Bien qu'il y ait un roi Zhou jusqu'en 256 av. J.-C., il ne dispose plus d'aucun pouvoir. Cependant dans les textes qui nous sont parvenus l'idée de préserver les valeurs de la maison des Zhou apparaît très souvent : les Zhou conservent une autorité morale mais sans l'autorité politique et militaire qui devrait l'appuyer.
Paradoxalement cette période de guerre quasi ininterrompue va donner naissance aux plus grands courants philosophiques de la Chine:
C'est désolé de la perte du sens moral de ses contemporains qu'un certain Kongfuzi (plus connu sous son nom latin Confucius) répand son enseignement pour résister activement au délitement des valeurs morales et rituelles dans la société, mais son action n'enrayera pas l'émergence des royaumes combattants.
Mengzi (plus connu sous son nom latinisé Mencius), dit-on élève de Confucius, critique la société aristocratique qu'il tient pour responsable des gâchis occasionnés par ces guerres et des nombreuses inégalités sociales.
Le philosophe Zhuangzi, considéré ultérieurement comme taoïste, écrit aussi à cette période que l'homme doit vivre en adéquation avec la nature et la Voie. Il s'oppose à la conduite rituelle de Confucius, qu'il utilise pourtant comme un personnage fictif et légendaire de ses contes philosophiques au sein du Zhuangzi, souvent en binôme avec Laozi (Lao-Tseu).On peut retenir de cette période la naissance d'une pensée quasi-positiviste qui discute la conduite de l'Homme sans distinction. L'émergence d'une nouvelle classe, les shi, que les princes prennent à leur service pour leurs capacités (littéraires, artistiques, martiales etc.) et non plus pour leur naissance, est peut-être un premier pas vers le système plus méritocratique qu'instaurent les examens impériaux sous les Han et non plus le népotisme chinois antérieur même aux Shang.
Pendant la période antique, le chinois archaïque était très différent des langues chinoises modernes.
Du fait de son emplacement, la principauté des Qin est très souvent exposée aux invasions des « barbares » du Nord-Ouest et la fréquence de ces incursions harasse les vertus guerrières des Qin. Cependant le territoire est naturellement fortifié par les montagnes et il est assez peu attaqué par les autres princes feudataires. La longévité des princes de Qin, l'utilisation précoce de techniques d'irrigation et le respect des rites confucéens qui unifie le peuple de la principauté leur permet de se livrer à une guerre totale. En 361 av. J.-C., Shang Yang, régent de Qin, entreprend de grandes réformes pour la principauté de Qin qui annexe les territoires du Nord-Ouest, peuplés de tribus nomades, et se renforce jusqu'à pouvoir conquérir l'ensemble des principautés et du royaume des Zhou orientaux.
Vers 220 av. J.-C., le prince Yin Zheng de la principauté Qin parvient à conquérir les autres États et se proclame lui-même premier empereur de la dynastie Qin, avec le titre de Qin Shi Huangdi, en référence aux Trois Augustes. Bien que son règne ne dure que onze ans, il réussit à soumettre de grandes parties de ce qui constitue le territoire actuel des Han et à l'unifier sous un gouvernement étroitement centralisé basé à Xianyang (près de Xi'an). Il débute également la construction de ce que l'on appelle aujourd'hui la Grande Muraille.
Les fonctionnaires sont recrutés au niveau central et une grille des salaires est établie pour créer un système qui perdure encore de nos jours. Les Qin entreprennent l'unification de la monnaie, des poids et mesures ainsi que de l'écriture : le style petit sceau. Qin Shi Huandi parvient ainsi à imposer une culture commune à l'empire malgré une évolution différente de l'écriture dans les différentes principautés.
Qin Er Shi, successeur de Qin Shi Huangdi , n'est pas en mesure de poursuivre l'œuvre de ce dernier. La dynastie des Qin s'effondre et la dynastie Han lui succède après une période de guerres civiles.
C'est la première dynastie à adopter le confucianisme, qui devient le soutien idéologique de toutes les dynasties jusqu'à la fin de la Chine impériale. Sous la dynastie Han, l'histoire et les arts s'épanouissent, de nouvelles inventions améliorent la vie et des empereurs comme Wudi renforcent et étendent l'Empire chinois en repoussant les Xiongnu (quelquefois assimilés avec les Huns), en soumettant des territoires à l'ouest, dans le bassin du Tarim, et au sud, au Viêt Nam. Avec l'établissement de la route de la soie, on observe pour la première fois l'apparition d'un commerce entre la Chine et l'Occident. C'est également sous les Hans et par la route de la soie que le bouddhisme arrive en Chine.
Mais au Ier siècle av. J.-C., le pouvoir des souverains Han diminue et en l'an 9 de l'ère chrétienne, l'usurpateur Wang Mang fonde l'éphémère dynastie Xin. En 25, la dynastie Han est rétablie et dure jusqu'au début du IIIe siècle.
Puis il y eut encore une période de troubles durant laquelle trois États essayèrent de se partager le territoire de la Chine. Ce fut la période dite des Trois Royaumes.
Bien que ces trois royaumes aient été réunis temporairement en 280 par l'empereur Wudi de la dynastie Jin, les barbares Wuhu ravagent le pays, provoquant un vaste exode des Chinois au sud du Yangzi Jiang. Avec les immigrants et les habitants du Sud, l'empereur Yuandi de la dynastie Jin met en place la première des cinq dynasties du Nord et du Sud qui résident à Jiangkang (près de l'actuel Nankin). Les barbares du nord sont unis une première fois par Fú Jiān du Qin antérieur en 376 puis encore par Taiwudi, troisième empereur de la dynastie Wei du Nord en 439. La dernière unification signifie le début d'un groupe de dynasties (dynasties du Nord et du Sud).
La Chine est dirigée par deux dynasties indépendantes, l'une au Nord et l'autre au Sud. L'éphémère dynastie Sui réussit à unifier le pays en 589 après presque trois cents ans de séparation. C'est de cette époque que datent les premiers dictionnaires chinois indiquant la prononciation. La langue de cette époque est le chinois médiéval.
En 618, la dynastie Tang prend le pouvoir et une nouvelle ère de prospérité commence. Le bouddhisme qui s'est lentement introduit en Chine au Ier siècle, devient la religion prédominante et est largement adopté par la famille royale. Chang'an (l'actuelle Xi'an), la capitale de l'époque, est supposée être la plus grande ville du monde. Cependant, les Tang finissent aussi par décliner et une autre période de chaos politique suit, la période des cinq dynasties et des dix royaumes.
En 960, la dynastie Song prend le pouvoir sur une grande partie de la Chine et établit sa capitale à Kaifeng tandis que la dynastie Liao gouverne la Mandchourie actuelle et une partie de la Mongolie. En 1115, la deuxième dynastie Jin arrive sur le devant de la scène. Elle annihile la dynastie Liao en dix ans et la dynastie Song elle-même perd la Chine du Nord et déplace sa capitale à Hangzhou. La dynastie Song doit aussi s'humilier en reconnaissant la suzeraineté de la dynastie Jin.
Dans les années qui suivent, la Chine est divisée entre la dynastie Song, la dynastie Jin et le Xia occidental, gouverné par les Tangoutes. Cette période permet de grandes avancées technologiques en Chine du Sud, en partie à cause de la pression militaire au Nord.
Au cours de cette période, la dynastie Yuan (1279-1368) puis la dynastie Ming (1368-1644) gouvernent la Chine.
Les Mongols vainquent la dynastie Jin, puis les Song du Sud après une longue guerre sanglante, la première où les armes à feu jouent un rôle important. S'ensuit une période de paix dans à peu près toute l'Asie, appelée Pax Mongolica. Des Occidentaux aventureux, comme Marco Polo, peuvent alors voyager dans toute la Chine et en rapporter les premiers récits à leurs compatriotes incrédules. En Chine, les Mongols se partagent entre ceux qui veulent rester dans les steppes et ceux qui veulent adopter les coutumes du peuple conquis. Kubilai Khan appartient au dernier groupe. En 1271, il établit la dynastie Yuan, la première qui dirige tout le pays, avec Pékin comme capitale (à l'instar de la dynastie Jin).
Le ressentiment de la population se traduit finalement par une révolte qui marque le début de la dynastie Ming en 1368. Cette dynastie arrive au pouvoir lors d'une période de renaissance culturelle et économique. L'armée régulière compte un million d'hommes. La Chine du Nord produit plus de cent mille tonnes de fer par an. Beaucoup de livres sont imprimés grâce à des caractères mobiles. La Chine peut à ce moment prétendre au statut de pays le plus avancé du monde.
Hongwu, le fondateur de la dynastie, pose les bases d'un État plus intéressé par les revenus du domaine agricole que par le commerce. Peut-être à cause du passé de Hongwu, ancien paysan, le système économique des Ming met l'accent sur l'agriculture. Au contraire, la dynastie Song se fiait aux marchands et aux négociants pour ses revenus. Le système foncier féodal (la tenure) des Yuan et de la fin des Song s'arrête avec l'établissement de la dynastie Ming. De grands territoires sont confisqués, fragmentés et loués ; l'esclavage privé est interdit. Par conséquent, après la mort de l'empereur Yongle en 1424, le petit paysan propriétaire prédomine dans l'agriculture chinoise. On peut estimer que ces lois ont ouvert la voie de l'harmonie sociale et supprimé le pire de la pauvreté de l'ère mongole. Les lois contre les marchands et les restrictions sous lesquelles les artisans travaillent restent essentiellement les mêmes que sous les Song, mais dorénavant, les marchands étrangers de l'époque mongole tombent aussi sous le coup de ces lois et leur influence diminue rapidement.
Le rôle de l'empereur devient encore plus autocratique, bien que Hongwu conserve par nécessité l'aide de grands secrétaires pour traiter l'immense paperasserie de la bureaucratie. Celle-ci inclut des demandes (pétitions et recommandations pour le trône), les édits impériaux en réponse, divers rapports et les enregistrements de taxes.
Sous les Mongols, la population a baissé de 40 %, pour atteindre environ soixante millions d'individus. Deux siècles plus tard, elle a doublé. L'urbanisation progresse donc, à petite échelle, comme la population grandit et que la division du travail devient plus compliquée. De grands centres urbains, comme Nankin et Pékin, contribuent aussi à la progression de l'industrie privée. En particulier, les petites entreprises se spécialisent souvent dans le papier, la soie, le coton et la porcelaine. Dans nombre de régions, cependant, on assiste à la prolifération de petits centres urbains avec des marchés, plutôt qu'à la croissance de quelques cités importantes. Les marchés des villes vendent principalement de la nourriture avec quelques produits essentiels comme de l'huile ou des épingles.
Cette période correspond à une extension de la zone d'influence des Ming. Sous le règne de l'empereur Yongle, des expéditions chinoises explorent des terres et surtout des mers inconnues. L'apogée de cette période exploratrice est l'épopée de Zheng He, eunuque chinois qui va jusqu'en Afrique. Sa flotte, selon l'auteur britannique Gavin Menzies, aurait entrepris d'explorer la totalité du globe, atteignant l'Australie et les Amériques. Les Chinois, en encourageant les ambassadeurs des autres pays à leur payer des tributs et en se montrant eux-mêmes extrêmement généreux avec tous les États de leur zone d'influence, ne cherchent pas à retirer de bénéfices matériels de ces voyages, contrairement aux Européens qui commencent à explorer les côtes ouest de l'Afrique quelques décennies plus tard.
À la fin du XVe siècle, la Chine impériale interdit à ses sujets de construire des navires de haute mer et de quitter le pays. Les historiens contemporains s'accordent à voir cette mesure comme une réponse à la piraterie. Les restrictions sur l'émigration et la construction de navires sont largement levées au milieu du XVIIe siècle.
La Mission jésuite en Chine débute en 1582 quand les premiers prêtres de la Compagnie de Jésus arrivent dans le pays.
La dernière dynastie fut établie en 1644 quand les nomades mandchous incorporés dans l'armée renversèrent la dynastie nationale des Ming, et fondèrent la dynastie Qing, avec Pékin pour capitale. Au cours du demi-siècle suivant, les Mandchous étendirent leur pouvoir à des régions auparavant sous contrôle Ming, telles que le Yunnan et au-delà en s'emparant du Xinjiang (Turkestan chinois), du Tibet, de Taïwan et de la Mongolie, au prix de beaucoup d'or et de sang. Les premiers Qing durent ces succès à la combinaison des performances militaires des Mandchous et de l'efficacité de l'administration chinoise.
Pour certains historiens, le déclin commencé sous les Ming se poursuivit sous les Qing, alors que pour d'autres, les XVIIe et XVIIIe siècles Qing furent une période de progrès, le déclin ne venant qu'ensuite. L'empereur Kangxi fit rédiger le plus complet des dictionnaires des caractères chinois jamais réalisé et sous l'empereur Qianlong, on compila le catalogue de toutes les œuvres importantes de la culture chinoise. La période Qing vit aussi se continuer le développement de la littérature populaire, avec des œuvres telles que le Rêve dans le pavillon rouge (hóng lóu mèng 红楼梦), un des plus grands romans chinois, et surtout des progrès agricoles, comme la triple récolte annuelle de riz qui permit à la population de passer au cours du XVIIIe siècle de cent quatre-vingts à quatre cents millions. En revanche, elle ne réagit pas à la supériorité technique de plus en plus évidente des Européens qui venaient commercer à Canton, notamment dans les domaines des armes ou des navires, ni à leur implantation de plus en plus forte dans l'océan Indien. Il est vrai que les Européens ne pensaient pas encore pouvoir se mesurer à la Chine.
Au cours du XIXe siècle, le pouvoir des Qing s'affaiblit et la prospérité diminua. La Chine subit une forte agitation sociale, une stagnation économique, une croissance démographique explosive, et des ingérences de plus en plus marquées de la part des puissances occidentales. La volonté britannique d'ouvrir le commerce et notamment de poursuivre ses exportations d'opium, que des édits impériaux rendaient illégales, aboutit à la première guerre de l'opium (1839-1842), et à la défaite chinoise. Le Royaume-Uni obtint la cession de Hong Kong au traité de Nankin en 1842, ainsi que l'ouverture d'autres ports au commerce européen. Par la suite, le Royaume-Uni et d'autres puissances occidentales, y compris les États-Unis et plus tard le Japon, obtinrent des « concessions », c'est-à-dire des petits territoires souvent côtiers sous leur contrôle, ainsi qu'une influence dans de vastes régions voisines, et des privilèges commerciaux. Pendant la seconde guerre de l'opium (1856-1860), les troupes franco-britanniques marchèrent sur Pékin, puis pillèrent et incendièrent le Palais d'Été en octobre 1860.
La révolte des Taiping (1851-1864) fut l'une des plus grandes guerres civiles de l'histoire de l'humanité : elle causa la mort de 20 à 30 millions de personnes et dépeupla des provinces entières. Elle ne fut vaincue qu'avec l'appui des Occidentaux, celle des Nian, l'agitation entretenue par la Russie dans les provinces frontalières, Xinjiang et Mongolie, achevèrent d'appauvrir la Chine et faillirent mettre fin à la dynastie.
La révolte des Taiping fut la conséquence des souffrances subies par la paysannerie du fait de la décadence de l'empire mandchou et accentuées par les ingérences étrangères. Les conditions devinrent intolérables, en particulier dans les régions montagneuses et peu fertiles des frontières entre provinces. Les paysans rejoignirent des groupes religieux et se soulevèrent contre leurs maitres. Le mouvement prêchait une stricte égalité entre les humains, le partage de la terre et l'abolition des distinctions sociales, y compris de la soumission des femmes aux hommes. Ses disciples avaient un sens du devoir et de la discipline qui leur permit de gagner en popularité et de vaincre les armées impériales venues les écraser. En 1853, l'ancienne capitale, Nankin, est prise ; 40 % de la Chine sont alors sous l'autorité des rebelles. Les conditions de vie ne s'améliorent toutefois guère dans des régions toujours frappées de disette et les idéaux égalitaires ne sont que modérément appliqués. Une armée impériale réorganisée, financée par des négociants chinois, équipée d'armes modernes par la Grande-Bretagne et la France et assistée par des troupes étrangères sous les ordres du major Gordon, se dirigea vers Nankin. Celle-ci est reconquise à l'issue d'une bataille qui fit 100 000 morts.
Les sphères du pouvoir étaient peu désireuses d'admettre le commerce occidental, particulièrement celui de l'opium. L'Occident a donc pu se contenter d'y établir des « sphères d'influence ». Au contraire par exemple de l'Afrique subsaharienne, il était possible d'accéder au marché chinois sans établir un contrôle politique formel. À la suite de la première guerre de l'opium, le commerce britannique et plus tard les capitaux investis par d'autres pays industrialisés étaient possibles avec moins de contrôle occidental direct qu'en Afrique, en Asie du Sud-Est, ou dans le Pacifique. Par bien des aspects, la Chine était une colonie et la destination de très importants investissements occidentaux (la première au tournant du siècle). Les puissances occidentales (en y incluant parfois le Japon) intervinrent militairement pour maintenir l'ordre, notamment en mettant fin à la révolte des Taiping où à celle des boxers. Le général britannique Charles Gordon, plus tard défenseur malheureux de Khartoum, est souvent crédité d'avoir sauvé la dynastie mandchoue de l'insurrection des Taiping.
À partir des années 1860, les Qing, contrôlés par une impératrice douairière conservatrice (Cixi, qui assuma le pouvoir de 1860 à 1908), l'ayant emporté au cours de la guerre civile avec les Taiping grâce à l'appui des milices organisées par l'aristocratie, entamèrent la modernisation du pays. Mais les nouvelles armées furent défaites par la France (guerre franco-chinoise pour le contrôle de l'Indochine, 1881-1885) puis par le Japon (première guerre sino-japonaise pour le contrôle de la Corée, 1894-1895). Des réformes plus profondes s'imposaient.
Au début du XXe siècle, la dynastie Qing faisait face à un dilemme : poursuivre les réformes et mécontenter une aristocratie oisive ou y mettre un terme et conforter les révolutionnaires qui prédisaient la fin de ce régime. Elle s'en tint à un moyen terme et s'aliéna tout le monde, en soutenant notamment la révolte des Boxers.
Frustrés par les résistances de la cour impériale aux réformes, de jeunes fonctionnaires, officiers et étudiants, inspirés par les idées révolutionnaires de Sun Yat-sen (孫逸仙 ; pinyin : Sūn Yìxiān ; aussi appelé 孫中山 / 孙中山 ; pinyin : Sūn Zhōngshān), commencent à envisager le renversement de la dynastie Qing au profit d'une république. Une révolte militaire, le soulèvement de Wuchang, le 10 octobre 1911 à Wuhan, déclenche la révolution Xinhai, qui entraîne l'abdication du dernier empereur Qing, Aixinjueluo Puyi. Un gouvernement provisoire est formé à Nankin le 12 mars 1912, présidé par Sun Yat-sen. La république de Chine (中华民国 ; pinyin : Zhōnghuá Míngúo) est proclamée. Sun doit céder le pouvoir au général Yuan Shikai, commandant de l'armée de Beiyang. Du fait du poids des factions militaires, le nouveau pouvoir chinois fut surnommé gouvernement de Beiyang. En quelques années, Yuan Shikai abolit les assemblées nationales et provinciales. Les chefs républicains durent s'exiler, Sun se réfugiant au Japon. Yuan Shikai se fit proclamer empereur à la fin 1915. Ses prétentions impériales rencontrèrent une opposition déterminée de ses subordonnés militaires et, risquant une rébellion, il dut y renoncer. Il mourut peu après, en juin 1916, laissant le pouvoir vacant. Le gouvernement républicain se décomposa et une ère de « seigneurs de la guerre » s'ouvrit, pendant laquelle la Chine fut ravagée par les luttes entre des coalitions mouvantes de chefs militaires provinciaux.
En mai 1917, à la suite d'un désaccord entre le premier ministre chinois Duan Qirui et le président Li Yuanhong pour savoir qui soutenir lors de la Première Guerre Mondiale, le général Zhang Xun en profite pour lancer une offensive sur Pékin, aboutissant à la restauration mandchoue de 1917, laquelle ne durera que 12 jours avant d'être renversée par les forces républicaines.La Chine rompt finalement ses relations avec l'Allemagne le 14 mars 1917 et lui déclare la guerre en août de la même année. Sa participation relève surtout de l'effort de guerre : envoi de matières premières, de vivres et de travailleurs volontaires. Ces derniers seront près de 140 000,.
En 1919, le Japon obtint au traité de Versailles l'annexion des anciennes colonies allemandes en Chine. Le Royaume-Uni, la France et le Japon contrôlaient déjà le réseau ferroviaire, les ports, les fleuves, les canaux et des « concessions » dans les grandes villes, s'octroyant également la plus grande partie des revenus fiscaux et douaniers. En conséquence, les courants nationalistes ou d'influences marxistes gagnèrent en puissance. En 1922, une série de grèves toucha le pays. Une grève initiée par 2 000 marins à Hong Kong se transforma, malgré la proclamation de la loi martiale, en une grève générale mobilisant 120 000 personnes qui obtint des concessions du patronat. Dans le Nord de la Chine, une grève de 50 000 mineurs de l'entreprise britannique KMAS fut réprimée avec violence par la police privée de la mine et des troupes obéissant à des seigneurs de la guerre. Dans la ville de Hankou, des affrontements entre la police britannique et des ouvriers atteignirent leur paroxysme lors de l'intervention d'un seigneur de la guerre, qui tua 35 cheminots en grève et fit exécuter un secrétaire syndical qui refusait d'appeler à la reprise du travailDans les années 1920, Sun Yat-sen établit une base révolutionnaire dans le Sud, et commença à réunifier la nation. Recevant l'assistance des Soviétiques, il s'allia au petit Parti communiste chinois (PCC). Les Volontaires marchands (Merchants Volunteers), une milice composée de 100 000 combattants et financée par des commerçants dont les intérêts étaient liés à ceux des Britanniques, tentèrent de liquider le gouvernement de Sun Yat-sen. La conférence des délégués ouvriers, dirigée par les communistes, vint à son aide et son Armée des organisations du travail contribua à briser l'emprise des Merchants Volunteers.
Après la mort de Sun en 1925, un de ses lieutenants Tchang Kaï-chek (蔣介石 / 蒋介石 ; pinyin : Ji etǎng Jièshi) prit le contrôle de son parti, le Kuomintang (國民黨 / 国民党 pinyin : Gúomíndáng, « parti national du peuple », Kuomintang, KMT) et réussit à contrôler l'essentiel de la Chine du Sud et du Centre, grâce à une campagne militaire appelée expédition du Nord. Ayant vaincu les seigneurs de la guerre du Sud et du Centre, il obtint l'allégeance formelle de ceux du Nord. À partir de 1927, il se retourna contre les communistes, s'attaquant à leurs chefs comme à leurs troupes dans leurs bases du Sud et de l'Est, ce qui déclencha la guerre civile chinoise. En 1931, un nouveau front s'ouvrit en Chine avec l'invasion japonaise de la Mandchourie. En 1934, défaits par les nationalistes et chassés de leurs bases dans les montagnes, les communistes entreprirent la Longue Marche, à travers les régions les plus désolées du pays, vers le Nord-Ouest. Ils établirent leur nouvelle base de guérilla à Yan'an, dans la province du Shaanxi.
Au cours de la Longue Marche, les communistes se réorganisèrent autour de Mao Zedong. Leurs progrès s'accompagnent d'une redistribution des terres. La lutte acharnée entre le KMT et le PCC se poursuivit, tantôt au grand jour, tantôt secrètement pendant les quatorze longues années de l'invasion japonaise, de 1931 à 1945, bien que les deux se soient formellement alliés contre les envahisseurs au cours de la seconde guerre sino-japonaise. Le nouveau conflit contre les Japonais, déclenché en 1937 par l'incursion de l'Armée impériale japonaise sur le reste du territoire chinois, s'intégra à partir de 1941 au volet asiatique de la Seconde Guerre mondiale.
La guerre civile reprit après la défaite japonaise de 1945. En 1949, le PCC occupait l'essentiel du pays. Tchang Kaï-chek se réfugia dans l'île de Taïwan avec les restes du gouvernement et des forces armées du Guomindang, et proclama Taipei capitale provisoire de la république de Chine, en attendant de pouvoir reconquérir le continent.
Les maoïstes contrôlent l'ensemble du continent en 1949, et proclament la république populaire de Chine à Pékin le 1er octobre 1949. Bientôt les nationalistes ne tiennent plus que Hainan et Taïwan, puis uniquement l'archipel de Taïwan.
Pour le continent, la période 1949-1954 est celle de la mise en place d'un État communiste. Le Parti communiste chinois, vainqueur, monopolise les postes-clefs, tandis qu'il offre une apparence de multipartisme. L'assemblée vote la Constitution chinoise de 1954. Parmi les premières lois adoptées, celle sur le mariage datée de juin 1950 entend supprimer le modèle patriarcal de la famille, autorise le divorce et établit l'égalité juridique entre hommes et femmes. L'interdiction du bandage des pieds, mesure qui avait été adoptée en 1912, devient réellement effective. La réforme agraire entraine la répartition de 47 millions d'hectares, divisés en parcelles trop exiguës du fait de la pression démographique, aux paysans pauvres.
Un premier plan quinquennal est lancé, qui semble une réussite et encourage Mao Zedong à lancer son Grand Bond en avant en 1958. Mais les efforts forcenés dans la sidérurgie par des paysans s'avèrent finalement un désastre. L'idée doit être abandonnée officieusement vers 1960, officiellement en 1962. Vingt à trente millions de Chinois sont morts de la famine qui s'est ensuivie. De 1960 à 1966, la Chine continentale est dans un calme relatif, agité de quelques chasses aux dérives. Le système de production est en convalescence, et reprend peu à peu. En 1966 débute la Révolution culturelle. Les étudiants sont agités afin de nettoyer la Chine des « nouveaux capitalistes » et deviennent les gardes rouges de la révolution, défendant les idéaux communistes, et organisant des expéditions punitives partout en Chine. Jiang Qing, la femme de Mao Zedong, et la bande des Quatre agitent le mouvement contre les chaînes culturelles du passé : de nombreuses œuvres anciennes, livres, sculptures, bâtiments, etc. sont détruits. Les intellectuels sont attaqués. La Chine est terrorisée face à l'arbitraire et la précipitation de ces gardes rouges. L'armée et son chef Lin Biao, fidèle à Mao Zedong, redeviennent un élément clef. En août  1966, Liu Shaoqi, Deng Xiaoping et Peng Zhen, modérés, sont rétrogradés. Fin 1967, l'armée se décide enfin à réprimer le mouvement. L'armée, Lin Biao et Mao Zedong en sortent renforcés, avec les gardes rouges, ils ont court-circuité l'appareil de l'État. Le parti est ébranlé pour en construire un nouveau selon les souhaits de Mao Zedong.
Mais la mort de Mao Zedong, le 9 septembre 1976, ouvre la lutte pour la succession. La bande des Quatre est arrêtée en octobre. Hua Guofeng mène désormais la Chine avec davantage de pragmatisme, mais c'est surtout l'arrivée de Deng Xiaoping qui lance la phase de réformes. Il légitime la quête de biens matériels comme étant une phase transitoire avant le communisme, il ouvre la Chine aux investissements étrangers, crée des « zones économiques spéciales » et propose l'idée d'« un pays, deux systèmes » (socialiste et capitaliste) comme pouvant parfaitement coexister.
À partir de 1979, l'économie de la république populaire de Chine se définit désormais comme une économie socialiste de marché. La Chine connaît alors progressivement une phase de forte croissance. En 1984, les régions chinoises acquièrent davantage d'autonomie et peuvent être libres de leurs investissements. En 1989, les étudiants de Pékin s'agitent, et occupent la place Tian'anmen pour manifester en faveur de réformes démocratiques. Mais le mouvement est réprimé, des chars roulent finalement sur les étudiants faisant plus de dix mille morts. Depuis les années 1990 et 2000, l'économie de la Chine connaît une croissance de plus en plus rapide, supérieure à 8-9 % par an, en raison du bas coût de la main-d'œuvre et des possibilités d'échange offertes par les technologies. En 2010, la Chine devient ainsi la seconde puissance économique mondiale et profite de la crise économique pour investir à l'étranger via sa Go Out policy.
Avec la proclamation de la république populaire de Chine à Pékin le 1er octobre 1949, la Chine se retrouva avec deux gouvernements, la république populaire de Chine sur le continent et la république de Chine sur l'île de Taïwan, chacun se considérant comme le gouvernement chinois légitime. Depuis le début des années 1990, des relations pacifiées ont été établies entre les deux parties, bien qu'elles demeurent tendues. Certains partis taïwanais souhaitent déclarer l'indépendance de l'île, c'est-à-dire passer de la situation de gouvernement chinois « rebelle » contrôlant seulement Taïwan, à celle de gouvernement d'un Taïwan indépendant. Cette option n'a encore été retenue par aucun gouvernement taïwanais, car Pékin a fait clairement savoir qu'une déclaration d'indépendance serait pour lui un motif d'une intervention armée.
Chen Shui-bian, président de Taïwan de 2000 à 2008, a défendu la souveraineté de la république de Chine vis-à-vis de Pékin.
En mai 2005, le KMT (Guomindang), alors parti d'opposition, signe des accords avec le PCC, reconnaissant la souveraineté de ce dernier sur la Chine, et accordant aux partis taïwanais le pouvoir sur la province de Taïwan. Cet accord n'avait de valeur que symbolique dans la mesure où le Guomindang, dans l'opposition à Taïwan, n'avait aucun mandat pour signer un traité avec le gouvernement de Pékin.
Le Guomindang est revenu au pouvoir à Taïwan en 2008 avec l'élection comme président de la république de Ma Ying-jeou, qui déclare vouloir améliorer les rapports avec la Chine populaire, tout en promettant le statu quo, sans indépendance formelle de Taïwan, ni ré-unification.
Cependant il lui est reproché de trop s'incliner devant les demandes de la Chine populaire et il est remplacé en 2016 par Tsai Ing-wen du Parti démocrate progressiste, qui sans prôner l'indépendance promet plus de fermeté à l'égard de la politique de réunification de Pékin.
Les dynasties Shang et particulièrement Zhou, premières entités géopolitiques à l'origine du futur empire chinois fondé par Qin Shi Huangdi, étaient situées dans la région du fleuve Jaune. Depuis, le territoire s'est étendu dans toutes les directions, avec des périodes de rétrécissement ou de divisions, atteignant son apogée durant la dynastie Han, puis la dynastie Tang — qui œuvra grandement pour l'expansion vers l'ouest de la Chine, avec le développement de la route de la soie — et avec la dynastie Qing. La Chine des Qing incluait des territoires situés actuellement en Extrême-Orient russe, en Asie centrale et en Mongolie.
En 822, le traité de paix sino-tibétain fut signé entre l'empereur du Tibet, Tri Ralpachen et l'empereur chinois Muzong (820-824) de la dynastie Tang. Le traité permit de stabiliser les relations politiques, militaires et commerciales entre le Tibet et la Chine. Ainsi le traité délimita la frontière entre les deux empires.
L'empereur de Chine se considérait en général comme le suzerain des régions environnantes. Beaucoup d'ethnies dites « barbares » étaient soumises au tribut. Les ambassades et cadeaux envoyés par les souverains étrangers étaient parfois également interprétés comme des signes d'allégeance.
L'importance territoriale de la Grande Muraille de Chine a été réduite avec l'accession au pouvoir de la dynastie Qing, qui inclut la Mandchourie, située au nord de la muraille, dans son territoire. En 1683, avec la reddition du bref Royaume de Tungning établi par Koxinga à Taïwan où l'implantation Han venait de débuter, l'île devint une partie de l'empire Qing, l'archipel des Pescadores inclus.
En 1820, la Chine atteint son expansion territoriale maximale, avec une superficie d'environ douze millions de kilomètres carrés. La Chine d'alors correspond au territoire actuel, augmenté de la Mongolie, de Taïwan, mais aussi de toute la partie méridionale du district d'extrême-Orient russe, d'une partie du Turkestan jusqu'au Lac Balkhach, ainsi que du Ladakh.
Siège d'une, puis deux préfectures provinciales, Taïwan fut cédé au Japon après la première guerre sino-japonaise en 1895. En 1945, à la fin de la seconde guerre sino-japonaise, le Japon abandonna ses prétentions sur l'île par le traité de Paix de San Francisco, et la république de Chine en prit le contrôle, avant de s'y réfugier en 1949 après la prise du pouvoir par le Parti communiste chinois. Depuis, la souveraineté du territoire est l'objet d'un conflit non résolu entre la république populaire de Chine et la république de Chine (Taïwan), la première considérant Taïwan comme une province à statut spécial dirigée par un pseudo "gouvernement" (les guillemets sont de rigueur dans la presse officielle)[style à revoir], et la seconde continuant de s'affirmer gouvernement légitime de l'ensemble de la Chine. La montée du mouvement indépendantiste taïwanais, qui ne conteste pas seulement l'autorité de la république populaire de Chine, mais le principe même du rattachement de Taïwan à la Chine, rend le problème encore plus complexe.
Le découpage administratif de la Chine a varié au gré des changements d'administrations. Le premier niveau de division était les provinces, puis les préfectures, sous-préfectures, départements, commanderies, districts et enfin cantons. Les divisions les plus récentes ont ajouté le statut de ville-préfecture, ville-canton, villes et zones urbaines.
Historiquement, la plupart des dynasties chinoises ont pris leur essor dans le cœur de la Chine, à partir d'un des deux fleuves principaux, le fleuve Jaune et le Yangzi Jiang. Plusieurs dynasties ont eu des volontés expansionnistes, s'engageant dans des régions telles que la Mongolie-Intérieure, la Mandchourie, le Xinjiang, et le Tibet. La dynastie mandchoue des Qing et ses successeurs, la république de Chine et la république populaire de Chine, ont cimenté les incorporations de ces territoires. Ces territoires étaient délimités par des limes plutôt que des frontières rigides, bien connues alors dans les pays industrialisés. Ce problème de délimitation a donné lieu à une série de critiques sur l'intégration de certains territoires en RPC, notamment celle du Tibet et du Xinjiang (新疆, pinyin Xīnjiāng, qui signifie « nouvelle frontière » ou « nouveau territoire » en chinois).
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie.
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Deng Xiaoping a entériné à partir de décembre 1978 une ouverture économique progressive, qui correspond aujourd'hui à une « économie socialiste de marché », associant une économie ouverte sur le monde et à l'économie de marché, avec une volonté de financement du développement social.La Chine et Taiwan sont membres de l'Organisation mondiale du commerce depuis respectivement 2001 et 2002, leur permettant de profiter pleinement des opportunités offertes par la mondialisation de l'économie. La Chine cherche d'ailleurs à gérer son insertion dans l'OMC au mieux de ses propres intérêts, et la transparence et l'évolution de sa législation sont surveillées de près par les États-Unis et l'Union européenne.
Sous l'influence de la pensée confucéenne, la Chine a très tôt cherché à se doter de la meilleure administration possible, choisie sur la base de critères de compétence. C'est le système des mandarins, sélectionnés au travers des examens impériaux.
« Mandarin » est le terme occidental utilisé pour désigner un haut fonctionnaire lettré et éduqué dans la tradition de Confucius, mis au service de l'Empereur de Chine, à l'issue d'une sélection rigoureuse et très limitative des meilleurs candidats.
Pendant 1300 ans, entre les années 605 et 1905, la haute administration impériale, tant centrale que provinciale, mais également l'administration du Viêt Nam sous occupation chinoise, est tenue par une caste recrutée sur la base de concours extrêmement difficiles : les examens impériaux. Les mandarins et le modèle qu'ils ont fait naître, le mandarinat, apparaissent comme le parangon de tous les systèmes de bureaucraties d'État, à la tête desquels sont des hauts fonctionnaires de carrière, recrutés au mérite intellectuel et littéraire, formés techniquement à l'administration et constitués en élites étatiques reproduites et fermées. Le régime actuel a remplacé le mandarinat par les cadres du parti communiste chinois. Si le nom diffère, le contenu y garde une certaine continuité.
Histoire des sciences et techniques en Chine
Histoire de la pensée économique dans la Chine ancienne
Liste d'explorateurs, Explorateurs de l'Asie, Liste d'explorateurs maritimes (en)
Chronologie de l'exploration européenne de l'Asie (en)
Flora Blanchon, Arts et histoire de Chine : Volume 1, Paris, Presses universitaires de Paris-Sorbonne, 1993, 244 p. (ISBN 2-84050-019-1)
Flora Blanchon, Isabelle Robinet, Jacques Giès et André Kneib, Arts et histoire de Chine : Volume 2, Paris, Presses universitaires de Paris-Sorbonne, 1999, 496 p. (ISBN 2-84050-123-6)
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 1. De l'âge de bronze au Moyen Âge. 2100 avant J.-C.-Xe siècle après J.-C., Paris, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 2. L'époque moderne. Xe siècle-XIXe siècle, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Jacques Gernet, Le Monde chinois : 3. L'époque contemporaine. XXe siècle, Armand Colin, 2005 (1re éd. 1972)
Jacques Gernet, La Chine ancienne, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2005, 10e éd.
Denys Lombard, La Chine impériale, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Que-sais-je ? », 1997, 127 p. (ISBN 2-13-044438-5)
Edward L. Shaughnessy (dir.) (trad. Marc Baudoux), La Chine, Paris, Taschen, 2007
(en) Patricia Buckley Ebrey, The Cambridge Illustrated History of China, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « Cambridge Illustrated Histories », 1999
John King Fairbank et Merle Goldman (trad. de l'anglais par Simon Duran), Histoire de la Chine : des origines à nos jours, Paris, Taillandier, coll. « Texto », 2013, 750 p. (ISBN 979-10-210-0110-7)
(en) Michael Szonyi (dir.), A companion to Chinese history, Hoboken, Wiley Blackwell, 2017 (ISBN 9781118624548)
Damien Chaussende, Histoire de la Chine ancienne et impériale, Presses universitaires de France, coll. « Que-sais-je ? », 2022 (ISBN 978-2-7154-0855-5)
(en) Li Liu et Xingcan Chen, The Archaeology of China : From the Late Paleolithic to the Early Bronze Age, Cambridge et New York, Cambridge University Press, 2012, 310 p. (ISBN 978-0-521-81184-2)
(en) Li Feng, Early China : A Social and Cultural History, New York, Cambridge University Press, 2013, 367 p. (ISBN 978-0-521-71981-0)
(en) Michael Loewe et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999
(en) Mark Edward Lewis, The Early Chinese Empires : Qin and Han, Cambridge et Londres, Belknap Press of Harvard University Press, coll. « History of imperial China », 2007
(en) Mark Edward Lewis, China Between Empires : The Northern and Southern Dynasties, Cambridge et Londres, Belknap Press of Harvard University Press, coll. « History of imperial China », 2009
(en) Mark Edward Lewis, China's Cosmopolitan Empire : The Tang Dynasty, Cambridge et Londres, Belknap Press of Harvard University Press, coll. « History of imperial China », 2009
(en) Dieter Kuhn, The age of Confucian rule: the Song transformation of China, Cambridge, Harvard University Press, 2009 (ISBN 0674031466)
Timothy Brook (trad. de l'anglais par Odile Demange), Sous l’œil des dragons : La Chine des dynasties Yuan et Ming, Paris, Payot, 2012, 421 p. (ISBN 978-2-228-90804-7)
(en) William T. Rowe, China's Last Empire : The Great Qing, Cambridge, Harvard University Press, coll. « History of Imperial China », 2009, 360 p. (ISBN 978-0-674-03612-3, lire en ligne)
Xavier Paulès, La République de Chine, 1912-1949, Paris, éditions Belles Lettres, 2019.
Alain Roux, La Chine contemporaine, Paris, Armand Colin, coll. « Cursus Histoire », 2015, 263 p. (ISBN 978-2-200-60117-1)
Arif Dirlik, La Chine au XXe siècle, Presses universitaires de Vincennes, 2020 (ISBN 978-2-37924-081-2)
Danielle Elisseeff, Art et archéologie : la Chine du néolithique à la fin des Cinq Dynasties (960 de notre ère), Paris, École du Louvre, Éditions de la Réunion des musées nationaux (Manuels de l'École du Louvre), 2008, 381 p. (ISBN 978-2-7118-5269-7)
Danielle Elisseeff, Histoire de l'art : De la Chine des Song (960) à la fin de l'Empire (1912), Paris, École du Louvre, Éditions de la Réunion des musées nationaux (Manuels de l'École du Louvre), 2010, 381 p. (ISBN 978-2-7118-5520-9)
Anne Cheng, Histoire de la pensée chinoise, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points Essais », 2002 (1re éd. 1997)
Robert K.G. Temple (trad. de l'anglais), Quand la Chine nous précédait : 3000 ans de découvertes et d'inventions chinoises, Paris, Bordas, 1987, 254 p. (ISBN 2-04-012948-0)
(en) Richard von Glahn, The Economic History of China : From Antiquity to the Nineteenth Century, Cambridge, Cambridge University Press, 2016
André Lévy (dir.), Dictionnaire de littérature chinoise, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 2000 (1re éd. 1994)La république de Chine (chinois : 中華民國, pinyin : Zhōnghuá Mínguó) est l'appellation du régime qui a dirigé la Chine à partir de 1912 après la chute du régime impérial (qui dirigeait le pays depuis 221 av. J.-C.) suite à la révolution de 1911, succédant ainsi à la dynastie Qing qui régnait sur l'Empire depuis 1644.
Ce nouveau régime gouverne la Chine continentale jusqu'en 1949, date à laquelle la victoire communiste à l'issue de la guerre civile chinoise oblige le gouvernement de la république de Chine à se replier dans la province insulaire de Taïwan, où il continue d'appliquer la constitution de 1947. Malgré la coupure factuelle que représente la proclamation, par le Parti communiste chinois, de la république populaire de Chine sur le continent, aucune césure institutionnelle et juridique entre les périodes d'avant et d'après 1949 n'est reconnue par le gouvernement de Taïwan.
Ce régime est l'héritier des mouvements réformateurs puis révolutionnaires-républicains chinois, incarnés par Sun Yat-sen. La révolution chinoise de 1911 renverse l'Empire, la république de Chine étant proclamée le 1er janvier 1912, et confirmée par l'abdication de Puyi. Sun Yat-sen ne sera président que pour un an, et Song Jiaoren, un autre membre du Kuomintang, mouvement révolutionnaire de Sun Yat-sen, sera élu président.
Mais la nouvelle République sombre dans l'instabilité politique dès ses premières années : les révolutionnaires ont dû céder la présidence de la République à Yuan Shikai, en 1913, chef de l'armée, en échange de son soutien. Le gouvernement est de facto sous le contrôle des militaires de l'armée de Beiyang, d'où son surnom de gouvernement de Beiyang. Yuan Shikai réalise un coup d'État en 1913 et tente de rétablir l'empire à son profit ce qui déclenche la guerre de protection de la nation. Son échec, rapidement suivi de son décès, laisse la Chine sans gouvernement central fort.
La Chine connaît une période de confusion et de conflits internes dus aux seigneurs de la guerre, le pays étant la proie de factions militaires rivales qui se disputent le pouvoir. Sun Yat-sen, chef du Kuomintang, établit un gouvernement militaire à Canton dans le but de rétablir l'ordre en Chine, mais n'obtient pas de reconnaissance internationale, étant uniquement soutenu par l'Union soviétique. Sun Yat-sen se fera écarter entre 1919 et 1921 par Cen Chunxuan, ex-vice-roi du Liangguang (actuel Guangdong et Guangxi).
En 1926, après la mort de Sun Yat-sen, le pouvoir revient de fait à Tchang Kaï-chek, commandant de l'Armée nationale révolutionnaire, qui établit son autorité sur le Kuomintang, évinçant notamment Wang Jingwei qui avait fait figure de successeur de Sun Yat-sen. Il lance l'expédition du Nord, qui lui permet de soumettre les seigneurs de la guerre et de revendiquer la souveraineté sur l'ensemble de la Chine. Mais entre-temps, le Kuomintang et le Parti communiste chinois rompent leur alliance : la guerre civile entre communistes et nationalistes débute dès 1927. Les communistes contrôlent en Chine certains territoires, que les nationalistes réduisent militairement au fil des années. Le régime prend à partir de 1928 l'aspect d'une dictature militaire dominée par Tchang Kaï-chek qui demeure chef de l'armée, y compris dans les périodes où il n'est pas officiellement chef de l'État ou du gouvernement ; le Kuomintang est parti unique et les institutions sont encadrées par une constitution provisoire. Puisque l'URSS ne soutenait plus le Kuomintang, mais le gouvernement communiste de la république populaire de Mongolie (nord de la Mongolie historique), le gouvernement nationaliste provincialise la Mongolie intérieure, jusque-là autonome (sud de la Mongolie historique).
Le pays est parallèlement en lutte à la politique expansionniste du Japon : en 1931, l'empire du Japon envahit et annexe la Mandchourie. En 1937, il envahit la partie orientale du pays, ouvrant la voie à huit ans de guerre. Une trêve avec les communistes est conclue, pour combattre ensemble l'envahisseur. Un gouvernement collaborateur dirigé par Wang Jingwei avec le soutien des Japonais revendique à partir de 1940 le nom de république de Chine. Avec l'extension en Asie de la Seconde Guerre mondiale, le régime de Tchang Kaï-chek entre dans le camp des Alliés, rejoint par le parti communiste chinois en juillet 1941.
Après la défaite des Japonais, la république de Chine nationaliste tente de stabiliser ses institutions en adoptant une nouvelle constitution en 1947, mais les troupes communistes de Mao Zedong, armées par l'URSS, prennent l'avantage et repoussent bientôt celles du Kuomintang dans l'ensemble du pays. Mao proclame la république populaire de Chine le 1er octobre 1949 ; en décembre 1949, la classe politique nationaliste et le reste de l'armée de la république de Chine, accompagnés d'un exode de population, s'exilent « provisoirement » sur l'île de Taïwan, reprise aux Japonais en 1945, où le gouvernement nationaliste se maintient jusqu'à nos jours.
Étant juridiquement la continuation directe de la Première République, il continue de réclamer la pleine souveraineté sur l'ensemble du territoire chinois, mais ne parvient pas à en retrouver le contrôle. De son côté, le gouvernement communiste ne parvient pas à prendre le contrôle de l'île, et y renonce « provisoirement » tout en revendiquant, lui aussi, la pleine souveraineté sur l'ensemble du territoire chinois. Le régime nationaliste de l'île s'ouvre progressivement à la démocratie et accède à la prospérité économique à partir des années 1950 ; le régime communiste du continent s'ouvre progressivement à l'économie de marché à partir des années 1990 et accède à la prospérité économique à partir des années 2000 ; le statut de Taïwan demeure un problème géopolitique important même si les deux parties s'accordent à considérer officiellement qu'il n'existe qu'« une seule Chine ».
Le pouvoir était divisé en trois pouvoirs, où la population devait normalement contrôler selon les prévisions de Sun Yat-Sen, mais à cause de l'hyperinflation et de la corruption, il s'est délité. Aussi, durant les dictatures, les trois pouvoirs appartenaient à une élite du Kuomintang :
le pouvoir législatif, contrôlé par le Kuomintang ;
le pouvoir exécutif, confisqué par les seigneurs de guerre et, dans certaines zones, par les communistes ;
le pouvoir judiciaire, inexistant ou corrompu.Cela a pu contribuer à la défaite de la république de Chine sur le continent, en 1949.
La république de Chine a développé, avec l'aide de l'URSS puis des États-Unis, une armée, l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang, une force d'environ 4 millions d'hommes. Elle a permis de rétablir l'autorité de la république dans l'Ouest face aux insurgés musulmans et de défendre l'indépendance du pays à l'Est face aux Japonais.
En héritant officiellement de l'empire Qing, la république de Chine comptait environ 600 millions d'habitants dans la deuxième décennie du XXe siècle. Mais les conflits internes (les seigneurs de guerre) et externes (guerre sino-japonaise) limitent le contrôle réel du territoire, et déciment les populations (batailles, famines dues à la guerre).
Lorsque les Japonais capitulent, en 1945, la république de Chine alors contrôlée par le Kuomintang était encore affaiblie par ses divisions internes. Le gouvernement officiel est défait en 1949 par l'armée communiste et s'exile sur l'île de Taïwan. En 2005, l'île compte environ 23 millions d'habitants sous la responsabilité de la république de Chine.
En héritant officiellement de l'empire Qing convoité par les pays colonisateurs (Royaume-Uni, France, États-Unis, Japon, Russie, Allemagne) qui y ont des zones d'influence et des concessions extraterritoriales, la Chine a abandonné de nombreux comptoirs, de nombreux vassaux (Corée, Viêt Nam) et la côte nord-est de l'embouchure du fleuve Amour (Heilongjian) à Vladivostok cédée à la Russie en 1858, ainsi que des îles du Pacifique telles Taïwan et les Pescadores cédées au Japon en 1895.
Les conflits internes contre et entre les « seigneurs de la guerre », la création du Mandchoukouo en Mandchourie par le Japon en 1931, puis les conquêtes japonaises de la guerre sino-japonaise de 1937 à 1945 réduisent à chaque fois le territoire républicain. En 1945, la défaite japonaise permet de recouvrer de nombreux territoires au Nord et sur le littoral. La République libère Taïwan au nom de l'ONU, et y gagne de nombreuses petites îles.
Mais les communistes ont créé de nombreuses zones autonomes, qui finalement refoulent le Kuomintang et la République hors du continent. Les îles de Taïwan, de Hainan, et toute la série des îles du Pacifique sont bientôt le seul territoire sous contrôle de la république de Chine.
Lorsque Hainan tombe, abandonnée car indéfendable, seules restent sous la République :
Jinmen (Quemoy) et les îles Matsu proches de la côte du continent ;
d'autres petites îles mineures.Depuis lors, Taïwan fait face à la volonté de la république populaire de Chine d'annexer son territoire.Les provinces de Chine (chinois : 省 ; pinyin : shěng) sont la plus haute division administrative en république populaire de Chine. Il existe trente-quatre divisions de cette sorte, réparties en vingt-trois provinces (contesté, voir ci-dessous), quatre municipalités, cinq régions autonomes et deux régions administratives spéciales.
De plus, la république populaire de Chine (RPC) réclame la souveraineté des territoires administrés par la république de Chine (RC) comme faisant partie de leur propre province de Taïwan. La RC administre également certaines îles qui font partie de la province du Fujian. Celles-ci font partie de la province autrefois unifiée du Fujian, qui depuis la guerre civile chinoise en 1949 a été divisée entre la RPC et la RC.
Chaque province possède un comité provincial du Parti communiste chinois, dirigé par un secrétaire. Le secrétaire du comité est responsable de la province, plutôt que le gouverneur du gouvernement provincial.
La municipalité (chinois : 直辖市 ; pinyin : zhíxiáshì) constitue le plus haut niveau d'une ville, qui est directement sous le contrôle du gouvernement chinois, avec un statut équivalent à une province. En pratique, leur statut politique est même supérieur aux provinces communes.
La province (chinois : 省 ; pinyin : shěng) possède un gouvernement provincial qui est dirigé par un comité provincial, à la tête duquel se trouve un secrétaire. Le secrétaire du comité est responsable de la province, à un niveau supérieur du gouverneur du gouvernement provincial.
La RPC revendique l'île de Taïwan et les îlots environnants, dont Penghu, en tant que province de Taïwan. Les îles de Kinmen et Matsu sont revendiquées par la RPC comme faisant partie de la province du Fujian. Les îles de Pratas et Itu Aba quant à elles sont revendiquées comme faisant partie respectivement des provinces du Guangdong et du Hainan. Ces territoires sont contrôlés par la république de Chine, communément appelée Taïwan.
La région autonome (chinois : 自治区 ; pinyin : zìzhìqū) est peuplée en majorité par un groupe ethnique minoritaire (少数民族, shǎoshù mínzú) et possède son propre gouvernement local. Les régions autonomes possèdent en théorie plus de droits législatifs que dans la pratique. Le dirigeant des régions autonomes est traditionnellement désigné par le groupe ethnique minoritaire.
La région administrative spéciale (RAS) (chinois : 特別行政區 ; pinyin : tèbiéxíngzhèngqū) est une division sub-nationale autonome et auto-gouvernée de la république populaire de Chine, qui est directement contrôlée par le gouvernement central de la RPC. Chaque RAS possède un statut équivalent à une province,,. Un chef de l'exécutif est à la tête de la région et du gouvernement. Le gouvernement de la région n'est toutefois pas complètement indépendant, puisque la politique étrangère et la défense militaire restent de la responsabilité du gouvernement central de la RPC.
Les dirigeants de la Chine mettent en place les dix premières provinces sous la dynastie Yuan (1271-1368). Avec la dynastie Qing en 1644, le nombre de provinces passe à dix-huit, toutes situées en Chine historique :
Chaque province possède un xunfu (chinois : 巡撫, traduit par Gouverneur), un contrôleur politique sous l'autorité de l'empereur et un tidu (chinois : 提督, traduit par Capitaine général), un gouverneur militaire. De plus, il y a un zongdu (chinois : 總督), un inspecteur général militaire ou gouverneur général, pour deux ou trois provinces.
Les régions en dehors de la Chine historique ne sont pas divisées en provinces. Des dirigeants militaires ou des généraux supervisent la Mandchourie (constituée de Fengtian (maintenant Liaoning), Jilin, Heilongjiang) et la Mongolie, alors que des civils (dutong, chinois : 副都統) dirigent les ligues, une subdivision de la Mongolie. Les ambans (chinois : 驻藏大臣) supervisent l'administration du Tibet.
En 1884, le Xinjiang devient une province. En 1907, Fengtian, Jilin et Heilongjiang constituent des provinces proprement dites. Taïwan devient une province en 1885, mais la Chine cède l'île au Japon en 1895. De ce fait, il ne reste que 22 provinces en Chine à la fin de la dynastie Qing.
La république de Chine, établie en 1912, instaure quatre nouvelles provinces en Mongolie-Intérieure et deux provinces dans le Tibet historique, menant au nombre de 28 provinces. Mais la Chine perd quatre provinces avec l'établissement de l'État pro-japonais du Mandchoukuo en Mandchourie. Après la défaite du Japon en 1945, la Chine ré-intègre 10 provinces en Mandchourie et assume le contrôle de Taïwan. De ce fait, la république de Chine compte 35 provinces en 1946. Bien que la république de Chine ne contrôle maintenant qu'une seule province et quelques îles d'une seconde province (Fujian), elle continue à revendiquer formellement 35 provinces.
La république populaire de Chine a aboli beaucoup de provinces dans les années 1950 et en a converti un certain nombre en régions autonomes. Le Hainan devient une province séparée en 1988, apportant le nombre total de provinces sous le contrôle de la RPC à 22.La Chine impériale, l'empire de Chine ou encore l'Empire chinois correspondent à l'ensemble de la période durant laquelle la Chine fut dirigée par un souverain portant le titre d'empereur de Chine. L'histoire de la Chine fait commencer la période impériale à l'an 2205 av. J.-C. environ, avec la dynastie Xia. Mais ce n'est qu'avec la dynastie Qin (221 av. J.-C.) que la Chine connaît un pouvoir centralisé fort, le règne de Qin Shi Huang — considéré comme le « premier empereur » — mettant fin à des siècles de féodalisme.
La Chine impériale dure jusqu'au début du XXe siècle. Après des décennies de décadence à la fin de la dynastie Qing, la révolution chinoise de 1911 porte un coup fatal au système impérial et la République de Chine est officiellement proclamée le 1er janvier 1912. La République se maintient jusqu'en 1949 malgré une tentative de restauration en 1915-1916, qui visait à établir une nouvelle dynastie, dite Hongxian.
771 av. J.-C.-256 av. J.-C. : dynastie Zhou
771 av. J.-C.-481 av. J.-C./453 av. J.-C. : Période des Printemps et Automnes
Ve siècle av. J.-C. - 221 av. J.-C. : Période des Royaumes combattants
1644-1912 : dynastie QingPuyi fut le dernier empereur de la Chine impériale. Il fut aussi l'empereur du Mandchoukouo, État fantoche créé par le Japon et sous la coupe de l'empire du Japon.Depuis la proclamation de la république de Chine en 1912, le titre de président de la Chine (chinois traditionnel : 中華民國大總統 ; chinois simplifié : 中华民国大总统), soit le chef officiel de l'État chinois, a recouvert des réalités politiques variées, en fonction des périodes, et peut aujourd'hui désigner aussi bien le dirigeant de la république populaire de Chine que celui de la république de Chine (Taïwan) : la fonction, traduite généralement par « président de la République », a connu des appellations officielles très diverses, en fonction des changements de régime et des évolutions constitutionnelles. 
En 1912, Sun Yat-sen est le président provisoire (臨時大總統) de la République. Le titre officiel du chef de l'État devient ensuite grand président (大總統). Après la mort de Yuan Shikai et durant la période dite du gouvernement de Beiyang, le pouvoir est de facto détenu à Pékin par divers chefs de factions militaires, qui n'assument pas toujours officiellement le titre de chef de l'État. Les présidents officiels se succèdent à un rythme rapide. 
À partir de 1917, dans le but de restaurer une autorité centrale forte et de pacifier le pays, Sun Yat-sen, fondateur du Kuomintang, établit à Canton une série de gouvernements nationalistes dissidents, dont il est le chef, et revendique la souveraineté sur le pays. Ses titres officiels successifs sont grand maréchal de l'armée et de la marine (海陸軍大元帥), président extraordinaire (非常大總統) puis généralissime du gouvernement militaire. Les pays étrangers continuent dans leur majorité de reconnaître le gouvernement de Pékin, qui demeure très instable. 
Après l'expédition du nord et la prise de Pékin en 1928, le président du gouvernement nationaliste (titre occupé successivement, après la mort de Sun Yat-sen, par Wang Jingwei, Tchang Kaï-chek, Tan Yankai puis à nouveau Tchang Kaï-chek) est reconnu au niveau international comme le chef de l'État chinois. Son titre officiel est traduit par président du gouvernement central de la république de Chine, titre à ne pas confondre avec celui de président du gouvernement exécutif (ou du Yuan exécutif) qui correspond à la fonction de Premier ministre de la république de Chine et est encore aujourd'hui celui du chef du gouvernement de Taïwan. 
La réalité du pouvoir est cependant détenue par le chef de l'Armée nationale révolutionnaire chinoise, poste occupé presque sans interruption par Tchang Kaï-chek, qui cumule les postes de chef de l'État et chef du gouvernement de 1930 à 1931, redevient premier ministre en 1935, puis cumule à nouveau les charges à partir de 1943. Durant la guerre sino-japonaise, le titre de chef de l'État est revendiqué par les dirigeants du gouvernement collaborateur chinois, successivement Wang Jingwei (1940-1944) et Chen Chongbo (1944-1945). Ce n'est qu'en 1948, avec l'application de la constitution de 1947, que le chef de l'État chinois prend officiellement le titre de président de la république de Chine, aujourd'hui encore détenu par le président de Taïwan.
1er janvier 1912 - 10 mars 1912 : Sun Yat-sen (intérim)
10 mars 1912 - 6 juin 1916 : général Yuan Shikai
7 juin 1916 - 1er août 1917 : général Li Yuanhong
1er août 1917 - 10 octobre 1918 : général Feng Guozhang
10 octobre 1918 - 2 juin 1922 : Xu Shichang
11 juin 1922 - 13 juin 1923 : Li Yuanhong
13 juin 1923 - 14 octobre 1923 : Gao Lingwei
10 octobre 1923 - 2 novembre 1924 : général Tsao Kun (alias Cao Kun)
2 novembre 1924 - 23 novembre 1924 : général Huang Fu (intérim)
24 novembre 1924 - 20 avril 1926 : Tuan Chi-Jui (alias Duan Qirui)
20 avril 1926 - 13 mai 1926 : Hu Weide (intérim)
13 mai 1926 - 22 juin 1926 : Yan Huiqing (intérim)
22 juin 1926 - 1er octobre 1926 : Du Xigui (intérim)
1er octobre 1926 - 16 juin 1927 : Wellington Koo (intérim)
18 juin 1927 - 4 juin 1928 : Zhang Zuolin (s'auto-proclame Grand maréchal du gouvernement militaire de la république de Chine)
jusqu'en octobre 1928 : Tan Yankai (chef officiel du gouvernement nationaliste depuis la fin 1927, seul "chef de l'État" après la victoire du Kuomintang)
10 octobre 1928 - 15 décembre 1931 : Tchang Kaï-chek (également chef du gouvernement à partir de 1930)
15 décembre 1931 - 1er août 1943 : Lin Sen
1er août 1943 - 21 janvier 1949 : Tchang Kaï-chek (intérim de 1943 à 1948 ; également chef du gouvernement durant plusieurs périodes entre 1935 et 1947)
21 janvier 1949 - 1er mars 1950 : Li Tsung-Jen (intérim : demeure président sur le papier jusqu'en mars 1950, alors que le gouvernement nationaliste se réfugie à Taïwan)
Après la proclamation à Pékin du régime communiste chinois, le chef de l'État porte d'abord le titre officiel de « président du gouvernement populaire central de la république populaire de Chine » puis celui de « président de la république populaire de Chine ». Le véritable pouvoir réside cependant dans les postes de chef du parti communiste et de président de la Commission militaire centrale. Depuis les années 1990, ces postes et celui de président de la République tendent à être à nouveau cumulés par la même personne, sauf en périodes de transition, probablement pour une meilleure lisibilité internationale de la détention réelle du pouvoir national et un dialogue facilité entre pairs (voir le G7 ou G8, dans laquelle la Chine n'est pas, et le G20 où se trouve la Chine), ce à la suite de l'ouverture de la Chine populaire au monde, plus spécifiquement au monde des échanges économiques accrus qui débute sous la direction de Deng Xiao Ping tout à la fin des années 1970 et dans la décennie 1980.
21 septembre 1949 - 27 avril 1959 : Mao Zedong
27 avril 1959 - 31 octobre 1968 : Liu Shaoqi
1er novembre 1968 - 5 janvier 1970 : Dong Biwu (faisant fonction)
5 janvier 1970 - 17 janvier 1975 : Dong Biwu (par intérim)
17 janvier 1975 - 6 juillet 1976 : maréchal Chu Teh
6 juillet 1976 - 5 mars 1978 : Deng Xiaoping
5 mars 1978 - 20 mars 1983 : maréchal Ye Jianying
20 mars - 18 juin 1983 : Peng Zhen (par intérim)
18 juin 1983 - 8 avril 1988 : Li Xiannian
8 avril 1988 - 27 mars 1993 : général Yang Shangkun
27 mars 1993 - 15 mars 2003 : Jiang ZeminTaipei chinois (chinois simplifié : 中華台北 ; chinois traditionnel : 中華臺北 ; pinyin : Zhōngguó Táiběi ou chinois simplifié : 中华台北 ; chinois traditionnel : 中華臺北 ; pinyin : Zhōnghuá Táiběi ; anglais : Chinese Taipei ; français : « Taïpei chinois », « Taipei chinois », « Taïpei de Chine » ou « Taipei de Chine ») est le nom utilisé pour Taïwan quand elle participe à des organisations internationales à cause de la non-reconnaissance de cet État par la république populaire de Chine. Il s'agit d'un compromis trouvé entre la république populaire de Chine et Taïwan. Taïwan n'accepta pas la dénomination Taïwan, Chine, parce qu'elle sous-entendait la soumission de Taïwan à la RPC. La RPC quant à elle montra son opposition aux dénominations république de Chine et Taïwan, parce qu'elles constituaient une reconnaissance de Taïwan comme un État souverain.
Après que la République populaire de Chine (RPC) a pris la place de la République de Chine (RdC) à l'Organisation des Nations unies en 1971, de plus en plus de pays déménagent leurs relations diplomatiques de Taipei vers Pékin. Dans les milieux diplomatiques, Pékin augmente son influence et Taïwan se rend compte qu'il devra faire des concessions importantes envers la RPC pour participer à des forums internationaux. Une de ces concessions est l'acceptation de l'utilisation du nom Taipei chinois.
La première organisation internationale d'envergure à utiliser ce nom est le Comité international olympique (CIO). En 1979, le CIO décide que le Comité olympique de Pékin devient le Comité olympique chinois et un autre nom doit être trouvé pour le Comité olympique de RdC (CORdC).
Le nationalisme chinois en vogue dans l'élite dirigeante du gouvernement de la RdC dans les années 1970 conduit à un refus de l'utilisation du nom Taïwan. Les dirigeants de la RdC insistent sur le fait que la notion de Chine doit apparaître dans le nom utilisé par l'île pour prendre part aux compétitions. Le gouvernement rejette les chances d'utiliser le nom Taïwan (par exemple aux JO de Montréal en 1976), même si les athlètes de l'île ont déjà marché derrière cette appellation lors de cérémonies d'ouverture (à Tokyo en 1964 par exemple). Les rapports ministériels de la RdC continuent d'affirmer que le territoire chinois est divisé en deux parties, mais que les habitants de l'une ne sont pas moins Chinois que l'autre. Un autre argument plaide que la juridiction du CORdC inclut Penghu, Kinmen et Matsu en plus de Taïwan et donc que le terme Taïwan ne reflète pas l'étendue réelle du territoire du CORdC. Par ailleurs, alors qu'il est vrai que la plupart des produits fabriqués en RdC sont indiqués Made in Taiwan, les pratiques commerciales de la RdC sont telles que le libellé indique la région effective de production. Par exemple, les vins produits à Kinmen sont labellisés Made in Kinmen, tout comme certains parfums sont indiqués Made in Paris et non pas Made in France. Finalement, il est soutenu que les habitants de la RdC sont Chinois et non pas Taïwanais, la dénomination Taïwan est donc inappropriée.
Le gouvernement de la RdC du parti Kuomintang (KMT) rejette la dénomination Taïwan, Chine sous prétexte qu'elle implique une soumission à la RPC. Il refuse également les termes Taïwan et Formose (chinois simplifié : 福尔摩沙 ; chinois traditionnel : 福爾摩沙). À partir du nom de sa capitale Taipei, le gouvernement de la RdC formule finalement le nom de Taipei chinois. En effet, Taipei chinois implique une frontière incertaine qui pourrait s'étendre au-delà des territoires contrôlés de Taïwan, Penghu, Kinmen et Matsu, même si le gouvernement refuse de confirmer cette stratégie. Il considère le terme Taipei chinois à la fois neutre et acceptable par les deux parties. Cette proposition est suivie d'un accord. Pékin accepte la position de compromis pour que le CORdC soit renommé Comité olympique de Taipei chinois.
En avril 1979, au cours d'une session plénière du CIO, He Zhenliang, un représentant de la RPC, déclare :
En novembre 1979 à Nagoya, au Japon, le CIO, suivi de toutes les autres fédérations internationales de sports, adopte une résolution selon laquelle le Comité olympique de la RdC est reconnu sous l'appellation Comité olympique de Taipei chinois et ses athlètes prendront part aux compétitions sous le nom de Taipei chinois,. Le Comité national olympique de RdC boycotte les Jeux olympiques de 1980 (hiver comme été) en contestation de cette résolution.
Le nom Taipei chinois est officiellement accepté par le gouvernement de RdC en 1981,. Un drapeau portant l'emblème de son comité olympique sur un fond blanc devient le drapeau olympique de Taipei chinois en janvier 1981. L'accord est signé le 23 mars à Lausanne par Shen Chia-ming, Président du Comité olympique de Taipei chinois, et Juan Antonio Samaranch, Président du CIO. En 1983, l'hymne officiel de la délégation de Taipei chinois est choisi. À partir des Jeux olympiques d'hiver de 1984, la République de Chine participe aux Jeux olympiques, Jeux paralympiques et autres compétitions internationales, sous ce nom et ce drapeau.
À la fois la république populaire de Chine et Taïwan s'accordent sur l'utilisation du nom anglais Chinese Taipei, en français Taipei chinois. Cet accord intervient certainement en raison de l'ambiguïté du terme chinois qui peut à la fois correspondre à l'État et à la culture. En 1979, le CIO vote une résolution à Nagoya pour restaurer les droits du Comité olympique chinois, en renommant le comité olympique basé à Taipei Comité olympique de Taipei chinois.
Depuis lors, et jusqu'en 1989, la république populaire de Chine traduit Taipei chinois par Zhongguo Taipei (chinois simplifié : 中国台北 ; chinois traditionnel : 中國臺北 ; pinyin : Zhōngguó Táiběi), en similitude avec Zhongguo Hong Kong, afin de laisser entendre que Taipei fait partie de l'État chinois.
Au contraire, le gouvernement de Taïwan apporte sa propre traduction :Zhonghua Taipei (chinois traditionnel : 中華台北 ou 中華臺北 ; pinyin : Zhōnghuá Táiběi), qui fait référence au mot Chine comme entité culturelle ou ethnique. En 1981, l'ancien Comité olympique de la république de Chine confirme son adhésion à la résolution de Nagoya, mais traduit Taipei chinois en Zhonghua Taipei.
En 1989, les deux comités olympiques signent un accord à Hong Kong adoptant définitivement la version Zhonghua Taipei. La RPC suit le pacte de Hong Kong en utilisant le terme Zhonghua Taipei dans la plupart des cas, même si la version Zhongguo Taipei est parfois utilisée, notamment dans les médias officiels. Lors de la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, lorsque chaque délégation doit entrer selon l'ordre alphabétique en anglais, Taipei chinois (Chinese Taipei) ne suit toutefois pas la Chine, mais prend place dans le défilé comme si son nom était Taipei ou Taïwan, en suivant la Suisse ou la Syrie. Pour les Jeux olympiques d'été de 2008, Taipei chinois suit le Japon et précède la République centrafricaine. Cet ordre est basé sur le nombre de traits et l'ordre de chaque équipe en chinois simplifié, l'écriture officielle de la RPC.
D'autres pays d'Asie orientale ont également fait une traduction unique pour différencier les deux délégations. Au Japon, la RPC est référencée sous le nom officiel Chūka Jinmin Kyōwakoku (中華人民共和国), mais une translittération de l'anglais, Chainīzu Taipei (チャイニーズタイペイ), est utilisée pour Taipei chinois.
Le nom Taipei chinois est très répandu dans les contextes apolitiques. La RPC est parvenu à faire pression sur des organisations religieuses et civiques afin de désigner la RdC par Taipei chinois. Le Lions Clubs avait pour habitude d'utiliser ce terme, mais il utilise maintenant l'appellation Taiwan MD 300. À la fois le Fonds monétaire international et la Banque mondiale utilisent le nom Taipei chinois et le terme Taiwan n'apparaît plus dans les listes des pays membres de ces organisations. Le Conseil international pour la science appelle la RdC Taipei chinois, juste après la China Association for Science and Technology. La RdC est également membre de la Coopération économique pour l'Asie-Pacifique, au sein de laquelle son nom officiel est Taipei chinois.
Taïwan était également membre (sous le nom de République de Chine (RDC)) puis observateur (sous le nom de Taipei chinois), de l'Organisation mondiale de la santé. Il s'agit de la seule organisation sous l'égide des Nations unies à laquelle elle participait jusqu’en 1970, puis de 2008 à 2016 jusqu’à la victoire du parti démocrate progressiste (Taïwan) aux élections présidentielles de 2016 ,.
Pour l'élection de Miss Monde 1998, la RPC a fait pression sur le comité d'organisation de Miss Monde afin de Miss République de Chine soit désignée comme Miss Taipei chinois. Cette appellation est depuis lors toujours utilisée. En 2003, le concours de beauté Miss Univers fait de même. Lors de l'édition du concours au Panama, pour la première fois de l'histoire la Miss Chine et la Miss Taïwan doivent participer côte à côte, forçant ainsi le gouvernement de la RPC à renommer Miss Taïwan en Miss Taipei chinois. La candidate en question, Chen Szu-yu, sera ensuite photographiée en train de déchirer ses deux ceintures,. Aujourd'hui, aucun des deux concours de beauté n'autorise des candidates à concourir sous le nom Taïwan. En 2005, le troisième concours de beauté le plus important, Miss Terre, autorise dans un premier temps la candidate Li Fan Lin à participer en tant que Miss Taïwan. Une semaine avant le début de la compétition, sa ceinture est renommée Taïwan RdC. En 2008, le nom de RdC est finalement remplacé par Taipei chinois.
Le nom Taipei chinois pousse certaines personnes à penser que Taipei est un pays. Durant les Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes, alors que les chaînes de télévisions chinoises et taïwanaises appellent l'équipe Taipei chinois, la plupart des médias étrangers continuent à utiliser le nom Taïwan. Pour les évènements sportifs, l'équipe de RdC est simplifiée à Taïwan sous le nom Zhonghua Team (中華隊; Zhonghua étant une variation plus culturelle que politique du nom Chine), qui dans les faits se traduit par Équipe chinoise.
Avec les Jeux olympiques d'été de 2004, un mouvement à Taïwan s'est engagé afin de changer les références de tous les médias pour appeler l'équipe de RdC Équipe taïwanaise. La Taiwan Television (TTV) est un des premiers médias taïwanais à y adhérer. De tels usages restent toutefois relativement rares, d'autres chaînes de télévision préférant adopter le terme Zhonghua Team pour la RdC et pour la RPC les noms de Zhongguo Team, China team ou équipe de Chine continentale.
En 2005, les Jeux internationaux des enfants à Coventry, au Royaume-Uni, le nom de Taipei chinois est également utilisé. Il s'agit du terme utilisé par la Ligue majeure de baseball pour les équipes taïwanaises qui participent aux Classiques mondiales de baseball 2006 et 2009, sous le drapeau olympique de Taipei chinois.
Les références utilisées dans le contexte international pour désigner la République de Chine ou Taïwan diffèrent selon le type d'organisation.
L'Organisation mondiale du commerce utilise officiellement le terme de Territoire douanier distinct de Taïwan, Pengdu, Kinmen et Matsu pour la République de Chine. Toutefois, Taipei chinois est fréquemment utilisé dans des documents officiels.
Les organisations internationales dans lesquelles la RPC participe ne reconnaissent pas en général Taïwan ou ne permettent pas son adhésion. Actuellement, la RdC est reconnue dans 15 États. Ainsi, par exemple, alors que l'Organisation des Nations unies fait référence à Taïwan, qui n'apparaît pas dans sa liste des États membres, elle utilise la désignation Taïwan, Province de Chine. Les organisations qui suivent les standards des Nations unies font habituellement pareil, comme l'Organisation internationale de normalisation dans sa liste ISO 3166-1 des codes de pays. Certains logiciels en ligne d'adresse postale désigne également Taïwan par Taïwan, Province de Chine. Les organisations intergouvernementales utilisent quant à elles plusieurs termes pour désigner Taïwan.
Certaines organisations non gouvernementales dans lesquelles la RPC n'est pas représentée continuent à utiliser le terme « Chine » ou « République de Chine ». L'Organisation mondiale du mouvement scout est l'une des quelques organisations à continuer d'utiliser le nom de « République de Chine », qui est affiliée sous le nom de Scouts de Chine. Ceci est possible en raison du faible intérêt que représente le scoutisme en Chine continentale. De la même manière, la franc-maçonnerie est illégale en RPC et donc la grande loge de Chine est basée à Taïwan.
Les pays qui maintiennent des relations diplomatiques avec Taïwan, en particulier les plus anciens affiliés diplomatiques, désignent également la RdC sous le nom de Chine. Par exemple, durant les funérailles du pape Jean-Paul II, l'ancien président de la RdC Chen Shui-bian a été installé selon l'ordre alphabétique en français (en) entre Marisa Letícia, la première dame du Brésil, et le président du Cameroun comme chef d'État de la « Chine ».
La République de Chine (Taïwan), représentée par l'Academia Sinica, est membre de l'Union astronomique internationale depuis 1959 et ce sous le nom de « Chine-Taipei » (« China, Taipei » ou « China-Taipei » en anglais). La République populaire de Chine, représentée par la Société chinoise d'astronomie, occupe pour sa part le siège qui était occupé à l'origine par la République de Chine depuis son adhésion en 1935 et ce sous le nom de « Chine-Nanjing » (« China, Nanjing » ou « China-Nanjing »), du nom de la capitale de la Chine à l'époque de son adhésion. Il faut noter que le français et l'anglais sont les deux langues officielles de l'UAI. Bien que n'étant pas membre par lui-même, Hong-Kong participe aussi à certaines activités de l'UAI séparément. Ainsi, la RPC, Hong Kong et Taïwan participent par exemple à la seconde édition de NameExoWorlds sous les noms anglais « China Nanjing », « China, Hong Kong » et « China Taipei ». On trouve également la forme "Chine (Nanjing)" (en anglais "China (Nanjing)") dans des documents publiés par l'UAI.La main (du latin : manus, « côté du corps ») est l’organe préhensile effecteur de primates situé à l’extrémité de l’avant-bras et relié à ce dernier par le poignet. C'est un organe capable notamment de saisir et manipuler des objets. Chez l'être humain, la main est un organe extrêmement développé et important, elle dispose d'une palette d'actions très large. Située à l'extrémité des deux membres supérieurs, chaque main possède cinq doigts qui apportent une contribution majeure au sens du toucher.
Elle est également un moyen d’expression quand elle complète la parole, ou sert d'articulateur en langue des signes.
Les primates non-humains sont comme les hommes capables d'utiliser les extrémités de leurs membres antérieurs pour saisir des objets, mais leurs paumes et leurs doigts sont proportionnellement bien plus longs, et leurs pouces plus courts dotés de muscles moins puissants. La main humaine possède des doigts proportionnellement plus courts, une large extrémité des phalanges distales et des pouces plus allongés aux phalanges robustes dotées de muscles très puissants. Plusieurs hypothèses non mutuellement exclusives ont été formulées quant à la nature de l'avantage adaptatif fondamental acquis au niveau de la main des Hominidés depuis plus de deux millions d'années, ce qui suggère que sa morphologie et son anatomie motrice sont la résultante d'une évolution multifactorielle, reposant sur une grande adaptabilité à différentes pressions de sélection : utilisation et fabrication d’outils lithiques, différenciation entre la préhension de force (elle mobilise, la plupart du temps, tous les doigts de la main) et la préhension de précision (elle implique les phalanges distales du pouce et de l'index, le développement de cette préhension étant entravé lors d'une malformation des doigts comme la triphalangie),, autodéfense (forme de boxe en serrant le poing avec les quatre doigts fléchis sur la paume qui se retrouvent de longueur égale). Cependant, il semble que les stratégies articulaires des membres supérieurs des hominidés ont évolué indépendamment de leurs capacités préhensiles. Apparues très tôt dans la lignée des hominidés, ces stratégies seraient adaptées à leur vie au sol, alors que le développement de mains préhensiles des primates non-humains, avec des doigts dotés d'ongles à la place de griffes serait lié à des adaptations à la vie arboricole. Vivant en partie sur des adaptations héritées de leur passé lointain, l'homme a en effet conservé au niveau de la main de nombreux caractères ancestraux partagés avec les primates : pentadactylie qui s'est imposée chez les vertébrés à la fin du dévonien (il y a 375 millions d’années, peu de temps après la sortie des eaux), avec une mobilité accrue des doigts par rapport aux mammifères plus anciens ; formule phalangienne de type mammalien 2-3-3-3-3 ; anatomie indifférenciée avec symétrie rayonnante ; peau glabre au niveau de la paume et du bout des doigts.
Quoi qu'il en soit, la « vraie main » de l'homme, par opposition à la « main-pied » des autres primates, est un corollaire de la posture érigée et de la bipédie permanente qui ne sollicitent plus les muscles posturaux des membres antérieurs et la désengagent de sa fonction locomotrice, « laissant la main à la libre disposition du cerveau pour être utilisée soit comme agent d'exécution soit comme agent de renseignement grâce à ses diverses aptitudes, tant mécaniques (préhension) que sensorielles (toucher) ».
La main est constituée d'une partie proximale, et d'un poil de chèvre élargie, à laquelle sont appendues cinq structures cylindriques, les doigts. On lui décrit une face palmaire (ou antérieure) et une face dorsale (ou postérieure), une extrémité proximale (ou supérieure) et une extrémité distale (ou inférieure), et un bord latéral et un bord médial.
La partie proximale peut être divisée en trois parties : l'éminence thénar, latérale, le creux de la main, central, et l'éminence hypothénar, médiale. Elle comporte sur sa face palmaire (la paume) trois plis de flexion, les lignes de la main.
Les cinq doigts sont numérotés du plus latéral au plus médial, et sont appelés, dans l'ordre, le pouce, l’index, le majeur, l’annulaire et le petit doigt (ou auriculaire). Ils comportent sur leur face palmaire deux plis de flexion, à l'exception du pouce qui n'en a qu'un seul. L'extrémité distale de chacun des doigts comporte, sur la face dorsale, une structure indurée, l'ongle.
Le squelette d'une main d'un adulte comporte en principe 27 os, répartis en trois groupes : le carpe, le métacarpe et le squelette des doigts. Toutes les articulations de la main sont synoviales.
Le carpe comporte huit os courts, situés globalement dans un même plan frontal, que l'on peut diviser en deux rangées, proximale et distale, chacune composée de quatre os. La rangée proximale comporte, de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale, le scaphoïde, le lunatum (ou semi-lunaire), le triquetrum (ou os pyramidal) et le pisiforme. Ce dernier a une situation un peu particulière, en avant du triquetrum. La rangée distale comporte, de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale, le trapèze, le trapézoïde, le capitatum (ou grand os) et l'hamatum (ou os crochu). Tous les os en contact sont articulés et, à l'exception de l'articulation entre le triquetrum et le pisiforme, ces articulations communiquent entre elles. Notamment, on distingue l'articulation médiocarpienne, commune entre les deux rangées du carpe.
Le métacarpe comporte cinq os longs, les métacarpiens, situés dans un plan frontal, numérotés de 1 à 5 en allant de l'extrémité latérale vers l'extrémité médiale. Ils sont globalement dirigés dans l'axe du membre. Leur extrémité proximale s'articule à la fois avec les os du carpe et avec les métacarpiens adjacents, tandis que leur corps est libre.
Le squelette des doigts comporte quatorze os longs, les phalanges. Chaque doigt comporte trois phalanges, proximale, intermédiaire et distale, à l'exception du pouce, qui en comporte seulement deux, proximale et distale. Les phalanges sont situées dans l'axe de chaque doigt. On distingue d'une part les articulations métacarpophalangiennes, entre chaque métacarpe et chaque phalange proximale correspondante, et d'autre part les articulations interphalangiennes, entre les phalanges. Pour les doigts composés de trois phalanges, on décrit les articulations interphalangiennes proximale et distale.
En plus des os sus-mentionnés, le plus souvent, il existe un ou plusieurs os sésamoïdes, notamment en regard de la face palmaire des articulations métacarpophalangiennes du pouce (x2 constants), de l'index (inconstant) ou du petit doigt (inconstant).
La musculature de la main se compose, d'une part, des 21 muscles intrinsèques, que l'on peut diviser en trois groupes, latéral, central et médial ; d'autre part, des tendons des 15 muscles extrinsèques, que l'on divise en deux groupes, palmaires et dorsaux. Les corps des muscles intrinsèques sont situés dans la partie proximale de la main, tandis que les corps des muscles extrinsèques sont situés dans l'avant-bras. Ainsi, les doigts contiennent uniquement des tendons.
Le groupe latéral des muscles intrinsèques forme l'éminence thénar. Il est constitué de quatre muscles : court abducteur du pouce, opposant du pouce, court fléchisseur du pouce et adducteur du pouce. Les tendons de ces muscles se terminent dans le pouce.
Le groupe central des muscles intrinsèques est situé au niveau du creux de la main. Il est constitué de douze muscles : quatre interosseux dorsaux, trois interosseux palmaires et quatre lombricaux. Les tendons de ces muscles se terminent dans la partie proximale des doigts.
Le groupe médial des muscles intrinsèques forme l'éminence hypothénar. Il est constitué de quatre muscles : court palmaire (ou palmaire cutané), abducteur du petit doigt, court fléchisseur du petit doigt et opposant du petit doigt. À l'exception du premier cité, les tendons de ces muscles se terminent dans le petit doigt.
Le groupe palmaire des muscles extrinsèques de la main comporte les tendons de six muscles. Les tendons des muscles fléchisseur radial du carpe (ou grand palmaire), long palmaire (ou petit palmaire) et fléchisseur ulnaire du carpe (ou cubital antérieur) s'insèrent au niveau de la partie proximale de la main. Les tendons des muscles fléchisseur superficiel des doigts, fléchisseur profond des doigts et long fléchisseur du pouce s'insèrent au niveau des doigts.
Le groupe dorsal des muscles extrinsèques comporte les tendons de neuf muscles. Les tendons des muscles long extenseur radial du carpe (ou premier radial), court extenseur radial du carpe (ou deuxième radial), extenseur ulnaire du carpe (ou cubital postérieur) et long abducteur du pouce s'insèrent au niveau de la partie proximale de la main. Les tendons des muscles extenseur des doigts, extenseur du petit doigt, long extenseur du pouce, court extenseur du pouce et extenseur de l'index s'insèrent au niveau des doigts.
L'innervation de la main est assurée par trois nerfs : le nerf médian, le nerf ulnaire (ou cubital) et la branche superficielle du nerf radial.
Le nerf médian passe au niveau de la partie latérale de la face antérieure du poignet et se divise au niveau de la main en quatre à cinq branches digitales palmaires. Avant son passage au poignet, il donne une branche palmaire, à destination de la peau de l'éminence thénar et de la partie centrale de la paume. Dans la main, il donne une branche musculaire, à destination des muscles court fléchisseur du pouce, court abducteur du pouce et opposant du pouce. Les branches digitales palmaires se destinent aux deux premiers muscles lombricaux et à la peau de la face palmaire des quatre premiers doigts et de la face dorsale de la partie distale de ces mêmes doigts.
Le nerf ulnaire passe au niveau de la partie médiale de la face antérieure du poignet et se divise dans la main en deux branches, superficielle et profonde. Avant son passage au poignet, il donne une branche dorsale à destination de la partie médiale du dos de la main ainsi qu'à la face dorsale des quatrième et cinquième doigts. La branche superficielle innerve le muscle court palmaire, la partie médiale de la paume et la face palmaire des quatrième et cinquième doigts. La branche profonde innerve initialement les muscles abducteur du petit doigt, court fléchisseur du petit doigt et opposant du petit doigt, puis l'ensemble des muscles interosseux et les troisième et quatrième lombricaux, et enfin l'adducteur du pouce et le court fléchisseur du pouce.
La branche superficielle du nerf radial passe au niveau de la partie latérale de la face dorsale du poignet. Elle se divise en quatre à cinq branches digitales dorsales et innerve la partie latérale du dos de la main et la partie proximale de la face dorsale des quatre premiers doigts.
La vascularisation de la main fait intervenir deux artères, les artères radiale et ulnaire (ou cubitale) et plusieurs veines, les veines radiales, ulnaires (ou cubitales), céphalique et basilique.
L'artère radiale chemine au niveau de l'extrémité latérale de la face antérieure du poignet. Elle se dirige en bas et en arrière vers l'extrémité latérale du dos de la main. Elle passe ainsi en arrière de l'articulation trapézo-métacarpienne puis rejoint la face palmaire de la main en passant entre le premier et le deuxième métacarpien. Elle chemine alors vers l'extrémité médiale de la paume pour rejoindre la branche palmaire profonde de l'artère ulnaire, formant l'arcade palmaire profonde. Elle donne notamment les branches carpienne palmaire, palmaire superficielle et carpienne dorsale.
L'artère ulnaire chemine au niveau de la face antérieure du poignet, à proximité de son extrémité médiale. Elle descend dans la paume de la main puis prend un trajet latéral pour rejoindre la branche palmaire superficielle de l'artère radiale, formant l'arcade palmaire superficielle. Elle donne notamment les branches carpienne palmaire, carpienne dorsale et palmaire profonde. Les branches carpiennes palmaires et carpiennes dorsales des deux artères s'anastomosent entre elles, formant respectivement les arcades carpienne palmaire et carpienne dorsale.
L'arcade carpienne palmaire donne des branches à destination de la région du carpe. L'arcade carpienne dorsale donne les artères métacarpiennes dorsales à destination de la région du métacarpe. L'arcade palmaire profonde donne les artères métacarpiennes palmaires à destination du métacarpe. L'arcade palmaire superficielle donne les artères digitales communes à destination des doigts.
Les mains sont vascularisées par un réseau de veines dans la main et dans chaque doigt. Ce réseau de veines rejoint 2 veines principales du bras la veine céphalique et la veine basilique.
Bien qu'il existe une homologie certaine entre les membres des mammifères, seuls quelques tétrapodes disposent de mains. Les autres disposent de pattes, nageoires et d'ailes.
Homologie des membres antérieurs droits de vertébrés (les termes génériques peuvent varier d'une espèce à l'autre) :
Les membres antérieurs des Homo sapiens et tous les membres des primates sont pourvus de mains. Quadrumane (du latin quadrumanus quatre mains) est un terme utilisé pour désigner un singe qui date du XVIIIe siècle. Par opposition l'homme était qualifié de « bimane ».
Les mains chez les primates sont un exemple d'homologie. Les membres avant des ratons laveurs possèdent aussi des mains, c'est dans ce cas un exemple de convergence évolutive.
La plupart des êtres humains ont une main nettement plus habile que l'autre. Il s'agit souvent de la main droite (près de 80 % des Français sont droitiers, par exemple – un peu plus souvent les filles que les garçons, puisque seuls 30 % des gauchers sont des gauchères[réf. nécessaire]). De cette différence sont nées les conventions d'orientation. La main « malhabile » tire ses divers noms (gauche, blessée, penecho, seneco, senestra, stanca, left...) d'adjectifs négatifs ou est à l'origine d'adjectifs négatifs, quand ce ne sont pas les deux à la fois : le mot gauche vient par exemple de gauchir (blesser) et peut à présent avoir le sens de malhabile ou maladroite.
Une personne qui est aussi à l'aise avec la main droite que la main gauche est dite ambidextre (Voir gaucherie).
La sémiologie médicale de la main a été ébauchée par Galien (129-216), mais c'est seulement vers la fin du XIXe siècle qu'elle débute réellement. Jean-Martin Charcot (1825-1893) proposait à ses élèves l'étude de la main comme thème de travail « sujet net, circonscrit, d'une utilité pratique incontestable ». Guillaume Duchenne (1806-1875) et Jules Dejerine (1849-1917) publient plusieurs travaux sur la main en neurologie. Cependant Paul Valéry (1871-1945), dans son Discours aux chirurgiens (1938), s'étonne de l'absence d'un « traité de la main », en reconnaissant l'ampleur du sujet.
En raison de ses fonctions (interface d'exploration et de préhension entre l’homme et ce qui l'entoure) et en raison de ses particularités anatomiques et « topographiques », la main est l'une des parties du corps les plus exposées aux blessures, aux micro-traumatismes, aux contaminations microbiennes exogènes, aux polluants non inhalés et non ingérés et à certaines infections sources de dermatoses infectieuses (rouget du porc, orf, mycobactériose et plus rarement chromomycoses, histoplasmose...) ; c'est d'ailleurs sur le biofilm naturel des mains que l'on trouve le plus grand nombre de bactéries dont la plupart font partie de notre microflore commensale et ne deviennent pathogènes que s'ils pénètrent et traversent la barrière de la peau sans être éliminés par le système immunitaire.
Les ongles (mais aussi la peau) peuvent être infectés par des micro-champignons ou s'incarner.
Les produits chimiques et certains savons ou produits cosmétiques ou tatouages temporaires mis en contact avec la peau sont sources de dermite irritative, eczéma de contact, hyperkératose, atrophies, etc.
La main contient de nombreux petits os, tendons et un système tendineux, musculaire et vasculaire complexe et soumis à de nombreux micro-traumatismes (la main est fréquemment touchée par les problèmes articulaires (tendinites, arthrites, rhumatisme, etc.). Le travail manuel est une cause fréquente d'hyperkératose (durcissement de la peau) de la paume des mains.Il y a plus de risques qu'elle soit coupée, piquée ou subisse des écrasements et brûlures qui sont des sources possibles d'infections ou de séquelles handicapantes. Les problèmes d’engelures, d'abrasion de peau ou de cloques y sont plus fréquents ;
Étant moins protégée par les vêtements, elle est fréquemment la cible des moustiques, peut-être aussi en raison de molécules émises par la peau ou son biofilm bactérien.
La peau des mains est fortement susceptible d'entrer en contact avec de nombreux parasites (ex : galle), microbes, polluants ou allergènes.
Au fur et à mesure du vieillissement, les mains portent les marques de nombreux stimuli physiques (froid, gel, chaud, pression, frictions sources de cals et cicatrices), etc. Elles portent les marques du soleil (source de photodermatoses, rides, colorations et parfois de cancer de la peau...). Avec l'âge, elles perdent de leur force, de leur précision et peuvent trembler.
La « main sénile » décrite par Pierre Marie (1853-1940) associe toutes les déformations arthrosiques de la main.
Les atteintes de la main peuvent se voir dans de nombreuses maladies, particulièrement en rhumatologie et neurologie, « maladies systémiques (diverses formes du lupus, dermatomyosite, rhumatismes inflammatoires…). L’appareil unguéal à lui seul montre d’innombrables signes de maladies de cause exogènes, mais est aussi le reflet de certaines maladies internes qui s’y localisent selon une séméiologie souvent caractéristique ».
Parmi les affections rhumatologiques, les plus connues sont : la polyarthrite rhumatoïde, le rhumatisme psoriasique, la goutte, la maladie de Dupuytren.
La « main d'accoucheur » (pouce sous le majeur) est l'attitude que prend la main quand les muscles du bras sont tétanisés.
Les déformations statiques de la main en neurologie sont déterminées par des paralysies pouvant s'accompagner d'atrophie musculaire : nerf radial (main « en col de cygne ou en fléau », main « faisant les cornes »), nerf cubital (griffe des deux derniers doigts), nerf médian (« main de singe »). Une atteinte du plexus brachial, ou du nerf spinal C7 réalise la « main d'Aran-Duchenne » (main de singe avec tous les doigts en griffe). La « main de prédicateur » (paralysie des muscles fléchisseurs des doigts, avec intégrité des extenseurs), décrite par Charcot, peut se voir dans la syringomyélie.
D'autres atteintes neurologiques de la main portent le nom des voies ou zones nerveuses atteintes : la main pyramidale (main en poing), la main frontale (réflexe de préhension), la main pariétale (main instable avec perte de la sensibilité, ou astéréognosie de la main).
La main parkinsonienne se présente, du point de vue statique, comme « une main qui tient une plume » selon Charles Foix (1882-1927). Si, du point de vue dynamique, s'y associe un tremblement en mouvement de « battre le tambour », une telle association est pathognomonique de maladie de Parkinson.
La main athétosique donne des déformations des doigts en baïonnette, avec un mouvement lent et forcé de la main en reptations « de tentacules de poulpe » ou de « danseuses javanaises ». D'autres troubles cinétiques de la main sont les mains tremblantes (autres que celles du Parkinson), la main ataxique, la main dyskinétique, la main apraxique, la main dystonique.
La main est le lieu le plus fréquent du syndrome de Raynaud. Dans la trisomie 21, les mains sont trapues, la paume large et courte, et quand elle très courte, un seul pli transverse est présent. Dans l'acromégalie, les mains sont grandes et grosses avec des doigts en spatules.
Les mains sont aussi le lieu privilégié des signes de troubles émotionnels et du comportement.
La gestuelle des doigts et des mains constitue un véritable langage. Si beaucoup de gestes sont universels, leur signification, par contre, est le plus souvent culturelle.
Certaines activités sportives ou artistiques utilisent les mains pour se mouvoir.
La main est un outil de mesure fréquent. Mesure de quantité (une « main » de farine, une « main » de papier, en imprimerie), mesure de distance (les « travers de doigts », en chirurgie, l’« empan » - distance qui sépare le pouce de l'auriculaire dans la main ouverte -, le « pouce », la main, le doigt, la paume, etc.).
La main sert à compter et le système décimal vient probablement du nombre des doigts des deux mains (voir compter sur ses doigts).
Des écritures hiéroglyphiques telles que l'écriture égyptienne ou les écritures maya et aztèque utilisent souvent la main, qui symbolise l'action.
L'étymographie du chinois, notamment par l'étude des caractères sur bronze, fait apparaître que la main entre souvent dans la composition des graphies, par exemple pour les mots « fenêtre » (qui représente deux mains poussant des fenêtres) ou « pinceau/peindre ».
Les mains servent également pour le loisir plus précisément dans la production de musique.
Les pianistes se servent de leurs mains pour appuyer sur les touches du piano, les guitaristes pour appuyer et gratter les cordes de la guitare, les violonistes, contrebassistes, violoncellistes pour tenir l'Archet… Les mains peuvent également servir pour le sport comme le tennis où il faut maintenir la raquette entre les doigts, le tennis de table, le Volley-ball, les sports de combat, la natation… La plupart des sports utilisent donc les mains comme outil principal.
Les mains sont aussi très utiles au quotidien pour des banalités de la vie comme faire la vaisselle, porter des courses, écrire avec un stylo...
À l'époque préhistorique, les empreintes de mains mutilées sont très courantes (cf. section « art »).
Chez les Yakuzas, il n'est pas rare de se couper volontairement un doigt en signe de soumission, pour laver une faute.
Dans de nombreuses cultures, la main est le support de tatouages traditionnels permanents ou temporaires (tatouages au henné). Les tatouages de la main ont la particularité de ne pas pouvoir être cachés.
Du fait de ses qualités nécessaires à une bonne intégrité corporelle, les préjudices corporels concernant la main bénéficient de l'attribution de taux d'invalidité plus importants que d'autres parties du corps.
Les tribunaux tiennent compte, dans leur appréciation, du métier exercé.
Dans certaines cultures ou certains pays, on tranche (ou l'on tranchait) la main des voleurs. C'est notamment le cas des États qui appliquent la loi coranique : Le voleur et la voleuse, à tous deux coupez la main (S.AL Ma-idah 5:38).
Outil universel de communication, la main humaine est souvent utilisée comme symbole.
Darwin a écrit que « L'homme n'aurait jamais atteint sa place prépondérante dans le monde sans l'usage de ses mains ». On a pu donner à cela une connotation politique ; le philosophe Engels a par exemple écrit un essai intitulé Du rôle de la main dans la transformation du singe en homme : la main devient ici synonyme de travail et de dignité. Dans les sociétés postindustrielles, le travail de la main est valorisé et représente la qualité de confection : « fait main », « cousu main », « ramassé à la main ». À l'inverse, « garder les mains dans les poches », « avoir un poil dans la main » (poil qui ne peut pousser que par manque d'usage) sont des expressions courantes pour désigner une personne qui est rétive à l'ouvrage, quelqu'un de paresseux, qui ne fait rien. C'est aussi un signe d'appartenance à une classe sociale : « mains calleuses » pour ceux qui sont employés à des tâches manuelles, « mains blanches » pour ceux qui ont des professions intellectuelles ou qui n'ont pas besoin de « se salir les mains » à travailler — l'expression « se salir les mains » signifie également « se compromettre ».
Pour le christianisme, la main occupe une place importante. C'est en montrant ses stigmates («voyez mes mains et mes pieds») que Jésus prouve son identité à ses disciples. Lui et de nombreux autres faiseurs de miracles (thaumaturges) de la Légende dorée catholique utilisent leurs mains pour réaliser des prodiges et notamment, pour guérir les malades.
Les mains levées vers le haut ou bien jointes devant le corps sont utilisées par les croyants pour prendre une posture de prière.
Dans le judaïsme, la Hamsa (Du chiffre 5 en hébreu : Hamesh) ou Main de Myriam (en référence à la sœur de Moïse et Aaron) est très populaire. Les hamsas sont quelquefois incorporées dans des plaques murales, des trousseaux et des colliers. Parfois, elles portent une inscription de prières juives comme la Shema Israël, la Birkat habayit (bénédiction du foyer), la Tefilat haderekh (prière du voyage) ou le symbole de la Kabbale.
Les musulmans utilisent le mot «  Khamsa  », pour désigner ce symbole (Du chiffre cinq, en arabe «  Khamsa  »). La main de Fâtima, du nom de la fille préférée du prophète Mahomet, symbolise dans la tradition, la place de la femme et est un talisman censé écarter le mal.
Dans l'islam traditionaliste, il ne doit pas y avoir de contacts entre les mains d'un homme et d'une femme non-mariés autre que la famille.
La chiromancie est un art divinatoire dans lequel le « voyant » étudie les « lignes de la main » et en déduit le destin du sujet. Dans cette discipline, on considère que la main est composée de « lignes » (sillons dans l'épiderme) et de « monts » (parties proéminentes). La chiromancie est un art très ancien. Aristote, Hippocrate et Jules César s'y sont intéressés mais, comme tous les arts divinatoires, elle ne repose sur aucun fondement scientifique.
Dans un registre pseudo-scientifique, les morphopsychologues du XIXe siècle déduisaient les qualités et les défauts des sujets étudiés en mesurant les intervalles entre les différentes parties du corps, et leurs longueurs. La main y avait une importance centrale.
La première forme de peinture réalisée par l'homme, il y a près de 40 000 ans, sont des empreintes négatives ou positives de mains. On ignore évidemment le sens de ces empreintes de mains, on pense qu'elles n'ont pas toujours la même signification : certaines de ces mains peintes ont des doigts en moins, peut-être à la suite de mutilations rituelles (grottes de Maltravieso, de Gargas, de Tibiran). Ces mutilations semblent concerner principalement les hommes.
Dans l'histoire de la peinture figurative, la représentation des mains a toujours revêtu une importance particulière. Entre autres exemples : Pablo Picasso, Jaime Sabartés (le Bock), 1901 ; Oskar Kokoschka, Hans Tietze & Erica Tietze-Conrat, 1909 ; Maria Blanchard, Les Deux Orphelins, 1923 ; Jean Fautrier, Trois vieilles femmes, 1924 ; Otto Dix, Martha Dix tenant son fils Jan dans ses bras, 1925 ; George Grosz, Selbstbildnis als Warner, 1927 ; Salvador Dalí, La main, 1930 ; Max Beckmann, Autoportrait à la flûte de champagne, 1932 ; Amrita Sher-Gil, Portrait de Marie-Louise Chassany, 1932 ; Francis Picabia, L'Adoration du veau, 1941-1942 ; Lois Malou Jones, Mob Victim (Meditation), 1944 ; Irma Stern, Malay Woman, 1944 ; David Alfaro Siqueiros, Nuestra imagen actual, 1947 ; Candido Portinari, Operario, 1947.
La main est au centre des danses indiennes traditionnelles.
Dans de nombreuses cultures, les souverains ont des bâtons de commandement qui représentent des mains.
En héraldique, la main fermée signifie le secret et la main ouverte, la confiance.
La main est souvent l'ambassadeur d'une personne lorsqu'elle n'en est pas le modèle réduit symbolique, presque un homoncule : poignée de main (avec de nombreuses variantes), baisemain, mais aussi gifle, claques et tapes sont au nombre des rares formes de contact physique inter-personnes conventionnellement admises dans nos vies courantes y compris entre individus ne partageant pas une intimité particulière. Dans ce cadre, une main molle ou une poigne de fer sont réputés être la marque d'un tempérament particulier.
C'est souvent la main qui sert à arrêter une négociation, à s'engager : « tope-là » L'appartenance mutuelle des époux est aussi symbolisée par un anneau qu'ils portent à la main. D'ailleurs, on dit que le père de la promise consent à donner la main de sa fille.
Jusqu'au début du XIXe siècle la nudité de la main d'une femme était le signe de sa reddition amoureuse : l'amant avait « tout » lorsque sa belle « ôtait les gants ».
La main sert à donner et à recevoir : « La main qui donne est bien plus heureuse que celle qui reçoit » (Actes des apôtres)
La main est, par excellence, l'organe de la caresse.La constitution de la république populaire de Chine reconnaît la « citoyenneté chinoise » pour tous ses habitants selon le droit du sol, ainsi que le droit du sang pour sa population répertoriée en 56 « ethnies » (en chinois : 民族, mínzú : « clan », « peuple », « ethnie », « tribu » ; en anglais : nationality), composant officiellement les groupes ethniques de Chine.
Les Hans, qui représentent 92 % de la population, soit plus de 1,3 milliard de personnes, sont l'ethnie majoritaire de Chine, connaissant eux-mêmes une diversité linguistique, avec plusieurs variantes régionales des langues chinoises (han). Bien que les 56 ethnies représentent ensemble la nation chinoise, les Hans constituent principalement par leur majorité, l'essence de la culture chinoise et des notions que l'on attribue au terme "chinois". Les 55 autres ethnies composent ainsi les ethnies minoritaires, qui présentent souvent leurs propres spécificités culturelles et linguistiques.
Sur la carte d'identité chinoise, l'identité ethnique est mentionnée et permet selon le gouvernement chinois, d'appliquer une « discrimination positive » afin de préserver la culture et la langue des peuples « non-Han ».
En mandarin, on utilise le terme 少数民族, shǎoshù mínzú pour désigner les minorités ethniques. Il est composé de 少数, shǎoshù, « petit nombre » « minorité » et de 民族, mínzú, souvent rendu en anglais par le mot nationality, « ethnie », lui-même composé de 民, mín, « peuple ou gens » et de 族, zú, « clan » pouvant signifier « clan », « groupe », « peuple », « ethnie », « tribu », « famille »). Le terme 族, zú est lui-même composé de la clé (?, yǎn) de la bannière au vent (version modifiée de 谊 / 誼, yì, « amitié »), également utilisée pour la bannière 旗, qí) et de la flèche (失, shǐ, symbolisant l'unité du clan.
La traduction du terme 民族, mínzú dans les documents officiels chinois (République de Chine et République populaire de Chine) est « ethnie» en français, et nationality en anglais. Lorsqu'on ne parle que des groupes minoritaires, on parle de 少数民族, shǎoshù mínzú, « ethnies minoritaires ». Les noms de ces minorités en chinois et leur équivalent en anglais sont standardisés par la norme GB/T 3304-1991.
Cette notion n'est pas typiquement chinoise (Chine continentale + Taïwan) et s'inspire directement du droit du sang, appliqué jadis en Europe centrale et, plus tard, en URSS. Le terme « nation » parfois utilisé est ainsi à prendre au sens d'ethnie selon le droit du sang, et non de citoyenneté selon le droit du sol : les deux significations y sont distinguées. Le faux ami « nationalité » correspond donc non pas à une citoyenneté, mais à une ethnie, un peuple défini par une histoire, une culture, une langue, une religion ou des traditions propres, bien que cette définition soit parfois vague, selon les critères considérés (langue, religion, géographie ou coutumes) : ainsi, seule la religion (musulmane) distingue les Hui des Han.
L'ethnie Han constitue la majorité (plus de 92 % de la population) et occupe 40 % du territoire. Les 55 autres sont appelées des « ethnies minoritaires» et occupent 60 % du territoire. 
Chaque Chinois ayant une certaine filiation (un grand-père) avec l'une de ces 55 « ethnies » peut demander d'appartenir à cette minorité. Cette identité permet à certaines minorités d'avoir deux enfants, un bonus de points au concours national (handicap de la langue, à l'équivalent du baccalauréat en France). Les régions ou villes autonomes (c’est-à-dire d'une minorité) ont des quotas de fonctionnaires et de conseillers municipaux (PCC) de leur ethnie dans la mairie.
Parmi les 55 ethnies minoritaires, à l'exception des Hui et des Mandchous qui utilisent les dialectes chinois, 53 ont leur propre langue, 21 possèdent leur propre écriture et utilisent 27 systèmes d'écriture. On appelle hanyu l'ensemble des groupes de langues chinoises et ses dialectes. Certaines minorités parlent le hanyu de nos jours, car leur langue a disparu ou est en cours de disparition. C’est le cas des Hui, dont on ne connaît la langue originelle, des Ban notamment, qui ont perdu la totalité de leur langue, mais aussi des Bai du Yunnan qui l’ont perdue en majorité.
Cependant, toutes les langues minoritaires n’ont pas disparu : le mandchou par exemple n’est pas une langue morte, car l’ethnie Xibe au Xinjiang la parle toujours.
Les ethnies du nord, c’est-à-dire, les Mongols, les Coréens, les Tibétains et les Ouigours ont préservé leur écriture traditionnelle : les Xibe, les Kazakhs, les Russes ont aussi leur écriture.
Mais les multitudes d’autres plus petites minorités au Nord, ont des difficultés à résister et à survivre culturellement, car elles sont petit à petit grignotées par les Han, ou les minorités les plus imposantes, comme celle des Ouïgours.
Au sud, les ethnies sont plus nombreuses et dispersées. Elles peuvent être plus difficiles d’accès pour les Han. Les Yi au Sichuan par exemple, n’ont été conquis par les Han qu'au début du XXe siècle, à cause des monts froids qui les entourent, et qui sont difficiles d’accès. Ces Yi ont leurs écoles, lycées et universités à Xide. Les autres Yi vivent au Yunnan, parlent cinq autres langues, et appartiennent au groupe linguistique lolo-birman.
Deux autres ethnies sont importantes au Sud : les Zhuang au Guangxi et les Miao au Guizhou et au Yunnan. Ce sont des ethnies peu sinisées certainement en raison de leur nombre.
Cependant, certaines sont aussi peu sinisées malgré une faible population : en effet, l’éloignement géographique freine l’évolution de majorités. Les Dulong (ou Drong) par exemple vivent dans des montagnes difficiles d’accès au Yunnan, ce qui leur a permis de conserver intacts leur mœurs et leur langue traditionnelle.
Sur 55 langues recensées, vingt-deux possèdent leur propre écriture : les Han, les Mongols, les Tibétains, les Ouïgours, les Kazakhs, les Xibes, les Russes, les Dai, les Yi, les Jingpo, les Jahu, les Lisu, les Miao, les Zhuang, les Huyi, les Dong, les Wa, les Naxi, les Hani et les Li.
Certaines de ces ethnies ont même parfois plusieurs écritures, comme les Yi qui en ont trois, les Miao quatre, et les Da, deux. Elles possèdent souvent des institutions scolaires, parfois jusqu'à l’université, et dans certaines provinces, des instituts de minorités ethniques ont été créés, par exemple à Lanzhou, à Wuhan, à Chengdu, à Kunming.
Les autres ethnies utilisent l’écriture Hanzi dominante. La conservation de la langue est très importante pour la conservation et l’intégrité d’une ethnie.
En ce qui concerne les religions, les populations suivantes sont de confession musulmane : Hui, Ouzbeks, Ouïgours, Kazakhs, Kirghiz, Tatars, Tajiks (chiites), Dongxiang, Salar et Bao’an, soit au total 24 millions de personnes, mais il y a aussi des membres de l'ethnie Han qui sont musulmans. Les bouddhistes en Chine sont les Han (pour partie), les Mongols, les Tibétains, les Mandchous et les Dai. Cependant, la Chine ne publie pas de statistiques à ce sujet.
Le gouvernement de la Chine reconnaît officiellement 56 ethnies différentes en Chine continentale. En voici la liste exhaustive, dans laquelle les ethnies sont classées par ordre de population. Cette liste utilise les noms couramment admis en français. La liste officielle utilise « Yugur » et non pas « Ouigours », « Uzbek » et non pas « Ouzbeks », « Kirgiz » et non pas « Kirghizes », « Mulam » et non pas « Mulao », « Primi » et non pas « Pumi ».
Les Han sont aujourd'hui la nationalité la plus nombreuse de Chine. Ce sont de multiples et divers peuples, que l’histoire a réunis. Ils proviennent de la dynastie impériale, qui a régné de 206 avant Jésus-Christ jusqu'à 220 après Jésus-Christ. Leur extension est due à l’impérialisme de la dynastie, c’est-à-dire à ses conquêtes militaires et expansions politiques sur les autres ethnies, mais aussi grâce à l’arrivée de paysans et de pionniers.
Leur densité a engendré la disparition de langues et cultures de populations allogènes, tel que le les Quiang, les Di, les Xiong nu, les Xian bei.
Lors de la révolution chinoise de 1911, les délégués ont choisi le drapeau à cinq couleurs représentant les cinq principaux groupes ethniques peuplant le pays : les Hans en rouge, les Mandchous en jaune, les Mongols en bleu, les Huis en blanc et les Tibétains en noir. 
Depuis la proclamation de la République populaire de Chine en 1949, plusieurs politiques sont menées à l’égard des minorités. Mais c’est à partir de 1947 que s'exercent des pressions religieuses, culturelles et administratives.
En 1950, l’armée chinoise entre au Tibet : il y a 9 000 victimes dans la résistance tibétaine. Neuf ans plus tard, 17 000 Tibétains après la révolte des Kappas et l’insurrection générale meurent sous les coups de la répression.
En 1958, Mao Zedong, établit la politique du « grand bond en avant », et les conséquences sont lourdes : la Chine connait trois années de famine, et plus de 20 millions de morts entre 1959 et 1961. Cette période marque des conflits entre les cadres chinois, qui veulent battre les différentes résistances minoritaires.En cette même année de 1958, les journaux de Pékin déclarent la guerre aux usages et coutumes des minorités, car ils freinent le développement de la production. Des luttes sont engagées pour faire disparaître certaines fêtes religieuses ou coutumes ancestrales, chez les Tongs, les Yaos, les Miaos, les Tujias dans la province du Yunnan, chez les Lis, sur l’île de Haïnan, chez les Yis dans la province du Guangxi, chez les Dais au Yunnan, et les Miaos au Guizhou.
Le Turkestan chinois, après la perte de son autonomie en 1878, passe sous l’administration de Pékin, et devient en 1885 une nouvelle province, le Xinjiang (ou « les nouveaux territoires »). Beaucoup de minorités y vivent, comme les Ouïghours, les Kazakhs, les Kirghizes, ou les Ouzbeks. Ces minorités se sentent solidaires de leurs frères de même ethnie en URSS, qui semblent profiter d’une plus grande liberté qu'en Chine. L’Union soviétique exploite ainsi les tensions entre la République Populaire de Chine et ses minorités. En juin 1962, pour calmer l’amertume de ses minorités, la Chine tente une opération de séduction sur les citoyens de la République Populaire de Mongolie, a l'occasion du 800e anniversaire de la naissance de Gengis Kahn, fondateur de l’empire Mongol. Mais les Russes, par le biais d’un « panmongolisme », veulent unir Mongols extérieurs à l’URSS et les Mongols Bouriates d’URSS. En 1963, les Mongols russes et les Mongols de Mongolie fêtent le 70e anniversaire de la naissance de Sukebatur, un révolutionnaire prosoviétique et antichinois.
La Chine populaire, réticente à toute forme de séparatisme, accentue sa politique d’intégration de plusieurs manières, notamment avec la création de cinq « régions autonomes » : la Mongolie-Intérieure en 1947, le Xinjiang en 1955, le Ningxia en 1957, le Guangxi en 1958, et le Xizang (Tibet) en 1965. Vingt-neuf « districts autonomes » et « bannières mongoles » sont mises en place.
Ces mesures divisent les minorités nationales et réduisent leur importance numérique, car elles sont réparties sur plusieurs territoires administrativement distincts. Souvent, certaines populations de langue et de culture non chinoise sont déplacées vers des territoires à dominance Han.
Selon les données du recensement de 2010, en Mongolie-Intérieure, l'ethnie mongole représente 17 % de la population. Dans la région autonome du Tibet, l'ethnie tibétaine représente 90 % de la population. Au Xinjiang, les Han représentent 40 % de la population.
Pour l’application de sa politique, le gouvernement place dans certaines capitales de provinces, comme à Chengdu (la capitale du Sichuan), ou à Lanzhou (la capitale de Gansu) des instituts de minorités nationales formant des cadres, des chercheurs, ou des administrateurs par exemple. Ces étudiants reçoivent une formation politique, mais aussi idéologique afin que les consignes du gouvernement concernant les minorités soient bien mises en place. Ils travaillent sur l’histoire des minorités nationales, leur langue, leur organisation sociale, leurs différents problèmes économiques. Ils créent aussi des alphabets pour ceux qui n’ont pas de langue écrite. Cette initiative relève de la commission gouvernementale des minorités nationales dirigée par Ulanfu avant la révolution culturelle. Li Wei-han était le dirigeant du département du Front uni.
Mais à partir de 1966, la révolution culturelle stoppe le début du respect et de la tolérance envers les minorités, et des tensions apparaissent entre les responsables de la politique officielle et les peuples allogènes, mais aussi avec la population Han. En effet, le peuple Han fait preuve de « chauvinisme grand Han », c’est-à-dire d’un patriotisme et nationalisme exagérés.
Les maoïstes reprochent à Li Wei-han de freiner le progrès avec sa politique de tolérance et d’acceptation des coutumes, religions et singularités des différentes ethnies, et de ne pas suffisamment répandre la langue chinoise au sein de ces minorités et donc de ne pas faciliter la lecture des œuvres de Mao Zedong.
Ulanhu, qui était le seul membre non han du parti, est accusé en 1967 de « promouvoir le séparatisme » et de « briser l’unité nationale », de rétablir le capitalisme en Mongolie, de soutenir les anti maoïstes, mais aussi d’avoir revendiqué la Mongolie pour les Mongols, en recommandant l’étude de la langue mongole et de l’héritage culturel du Mongol. Il est remplacé dans ses fonctions par un dirigeant han et disparait après la révolution culturelle.
De même que les revues consacrées à la solidarité des nationalités également sont également supprimées tandis que les dirigeants religieux ou sociaux des minorités sont aussi évincés au Tibet, au Gansu et au Qinghai.
Les Ouïgours sont contraints pendant un certain temps d’utiliser de écritures alphabétiques latines, mais en 1976, ils reviennent à leur écriture traditionnelle.
Les Lamas, bouddhistes, devinrent laïques, et furent condamnés au travail forcé. Leurs temples sont pillés, détruits, ainsi que leurs œuvres d’art. Leurs monastères sont transformés en écoles ou fermés, et leur pratique religieuse publique interdite.
Les mosquées des musulmans au Xinjiang, au Ningxia, au Gansu, au Yunnan, au Henan, au Hebei, au Qinghai et d’autre encore ferment. Les musulmans du Xinjiang sont contraints d’élever des porcs, et interdits de porter leur bonnet blanc. Le coran est brûlé, et leurs rites ne sont pas respectés. Ils sont par exemple obligés de brûler les corps de leurs défunts, au lieu de les enterrer comme dans leur tradition.
Les chrétiens des minorités nationales, comme les Liaos, les Yaos ou les Yis, sont interdits de culte, leurs églises fermées. Les prêtres sont emprisonnés, condamnés ou déportés.
Au Tibet, une politique agricole est imposée : le chinook traditionnel, qui est une sorte d’orge, est remplacé par du blé.
En Mongolie, 95 % du territoire est propice à l’élevage, mais les habitants sont contraints de cultiver des céréales. Les répressions sont violentes : 20 000 Mongols meurent dans des « incidents révolutionnaires ». Les ultra gauchistes torturent les habitants, les conséquences sont dures : plus d’un million de victimes à cause de brutalités physiques. Encouragé par Mao Zedong au départ, l’excès de violence devient si important qu’il envoie les jeunes ultra gauchistes se faire rééduquer en septembre 1976.
Dans la province du Sichuan, il y a 90 000 morts, dont des Yis, des Miaos, des Tibétains, et des Qiangs.
En 1969, il reste encore environ 50 000 Russes en Chine, surtout concentrés vers le fleuve Amour, et Port-Arthur. Avec les incidents de 1969 entre Chinois et Soviétiques (Russes), qui débouchent sur une guerre rapide, de nombreux Russes doivent partir, d'autant plus que le début des années 1960 est marqué par une rupture entre la Chine de Mao, et l'URSS post-stalinienne, qui dénonçait les crimes de Staline (rapport Khroutchev). De nos jours, les Russes comptent 15 000 personnes en Chine, et restent l'une des 56 ethnies reconnues.
La République populaire de Chine se définit elle-même comme un État multiethnique donnant une autonomie ethnique par le système d’entités administratives autonomes, en accord avec la section 6 du chapitre 3 (articles 111-112) de la Constitution de la République populaire de Chine détaillée dans la Loi sur l’Autonomie ethnique régionale. La RPC accorde aux ethnies minoritaires dans leurs régions des avantages tels que la non-limitation du nombre de naissances, et des quotas réservés dans les écoles, les universités, et dans le gouvernement et dans l'armée.
Dans la constitution de 1978, l’article 4 stipule: « Toute discrimination et oppression à l’égard d’une nationalité et tout acte visant à saper l’union des nationalités sont interdits. Le chauvinisme de grande nationalité et le chauvinisme local sont à combattre. Toutes les nationalités jouissent de la liberté d’utiliser de développer leurs langues et leurs écritures, de conserver ou de réformer leurs usages et coutumes. L’autonomie régionale est appliquée là où les minorités nationales vivent en groupes compacts. Toutes les régions autonomes sont partie inséparable de la république populaire de Chine. »
Le chauvinisme Han est officiellement condamné et les 55 minorités disposent d'un statut officiel égal à celui de l'ethnie majoritaire Han, auquel sont ajoutés quelques avantages (plusieurs enfants, etc.). L'ensemble des 56 ethnies constitue la Nation chinoise (中华民族 / 中華民族, zhōnghuá mínzú). Certains, en Chine ou en dehors, considèrent que cette politique envers les minorités satisfait légitimement leurs revendications en leur donnant un rôle actif dans la RPC, d’autres la critiquent pour des raisons diverses.
La RPC doit faire face à des mouvements indépendantistes au Tibet, au Xinjiang et, dans une moindre mesure, en Mongolie-Intérieure. Les indépendantistes tibétains et ouïghours considèrent leur territoire respectif comme leur pays et ressentent la loi chinoise comme l'expression d'un colonialisme. Le 14e dalaï-lama demande officiellement non pas l'indépendance du Tibet mais une « autonomie réelle » ou « véritable autonomie »; celle-ci est néanmoins perçue par les responsables chinois comme constituant une indépendance de facto, car seules la défense des frontières (l'armée chinoise étant expulsée du Tibet) et la diplomatie resteraient des prérogatives du gouvernement chinois. Le cas de Taïwan est particulier, voir Statut de Taïwan.
Le mot chinois « 民系, mínxì » pouvant être traduit par « sous-ethnie » ou « sous-groupe », désigne les différents ensembles culturels existant au sein d'un même « groupe ethnique » (少数民族, shǎoshù mínzú).
Ainsi l'ethnie majoritaire chinoise – les Han – représente une population de plus d'un milliard de personnes, au sein de laquelle l'on trouve des différences culturelles et linguistiques considérables. Les Chinois du nord parlent le mandarin du Nord-Est ou du Nord-Ouest ; ceux des provinces du Zhejiang, Jiangsu et municipalité de Shanghai parlent le Wu, sur la municipalité de Shanghai, plus particulièrement le dialecte shanghaïen des langues wu ; au sud du Yangzi Jiang, on parle entre autres, les mandarin du Sud-Ouest (Hubei, Hunan, nord du Guizhou, nord-est du Yunnan) ou mandarin du Sud-Est. Dans la province de Fujian, à l'Est du Guangdong et à Taïwan, on parle la langue 閩南 incluse dans le plus large groupe des langues min ; dans la province du Hunan la langue xiang, et plus généralement dans les provinces méridionales les langues gan, hakka (Fujian), cantonaise (yue, Guangdong, Guangxi)…
Il y a neuf groupes de minorités importants en Chine d’environ 5 millions de représentants chacun : les Zhuangs, les Ouïghours, les Hui, les Mandchous, les Yi, les Mongols, et les Tibétains. Mais il y a aussi beaucoup d’ethnies de petit groupe de dizaine ou centaine de milliers.
Dans certaines ethnies minoritaires aussi, des sous-groupes sont définis. Par exemple :
chez les Tibétains appelés Zang en Chine, les trois sub-ethnies sont les Khampa (du Kham, à l'est, à cheval sur la région autonome du Tibet et la province du Sichuan), les habitants de l'Ü-Tsang (au nord-ouest) et les Amdowa (de l'Amdo, nom tibétain de la province du Qinghai) : cette définition correspond aux trois dialectes tibétains ;
les Zhuang sont environ 5 millions en Chine: ils sont aussi groupés selon leurs deux dialectes : Zhuang du Nord et Zhuang du Sud ;
à cheval sur la République de Mongolie et la région autonome chinoise de Mongolie-Intérieure, les Mongols se partagent, d'ouest en est, entre Ölöts (ou Oïrats), Khalkhas (majoritaires), Dariangs et Horshens ; en outre, au sud vivent les Ordos qui ne sont présents qu'en Mongolie-Intérieure chinoise.La population de la Chine continentale atteint 1,41 milliard d'habitants en 2022. Cette population représente 17,6 % des 8 milliards d'habitants de la planète d'après les estimations de l'Institut national d'études démographiques.
Durant les années 1970, la politique démographique « wǎn, xī, shǎo » (littéralement « tard, espacé, peu ») fait fortement chuter la fécondité chinoise entre 1970 et 1978, passant de 5,75 à 2,75 enfants par femme. À la fin des années 1970, afin de limiter la croissance de la population, le gouvernement adopte une réglementation limitant à un le nombre d'enfants par couple (politique de l'enfant unique). Cette mesure a été remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille en 2015, puis à trois en 2021.
Malgré ses mégapoles et son urbanisation rapide, la Chine présente une population encore très ancrée dans la ruralité : plus de 40 % des Chinois habitent encore dans le monde rural. Fin 2017, 813 millions de Chinois vivaient en ville, soit un taux d'urbanisation de 58,5 %.
La population de la Chine diminue en 2022, pour la première fois depuis les années 1960.
Pays à l'agriculture traditionnellement prospère, la Chine a très tôt pu développer une population rurale dense et des agglomérations importantes. Sous les Song, des villes comme Canton connaissaient une densité de population ainsi qu'une organisation administrative sans égales à l'époque.
La Chine passe le seuil des 100 millions d'habitants au XIIe siècle, avec la généralisation de la double culture du riz et l'extension des zones de sa cultureL'invasion mongole en Chine se traduit par une diminution de la population qui passe de 112 à 70 millions d'habitants au milieu du XIVe siècle.
Sous la dynastie Ming, la paix, l'amélioration des techniques agricoles et l'introduction de nouvelles cultures comme le maïs ou la pomme de terre permet une croissance démographique importante, la population passant de 70 millions d'habitants en 1400 à 130 millions en 1650.
L'apogée des techniques agricoles chinoises au XVIIIe siècle, correspond à l'apogée de la dynastie Qing. Elle permet une augmentation spectaculaire de la démographie, la population passant de 150 millions d'habitants en 1700 à 330 millions en 1800.
En 1900, la Chine compte 415 millions d'habitants, mais les conflits de la première moitié du XXe siècle : guerre civile chinoise et Seconde Guerre mondiale, conduisent à une stagnation de la population.
Pendant les années 1949 à 1956, le taux de natalité est de 35 pour mille, le gouvernement se contente de bloquer la migration rurale vers les villes. C'est en 1956 qu'apparaît pour la première fois un objectif de limitation des naissances.
L'absence de contrôle des naissances durant les premières années au pouvoir de Mao Zedong, encourageant au contraire un temps les Chinois à procréer une armée de « petits soldats », et la baisse rapide de la mortalité, ont contribué à une forte croissance démographique. Le recensement de 1953 (population estimée de 590 millions,, en incluant Formose) provoque une prise de conscience et l'ébauche d'une campagne pour le contrôle des naissances vers 1956-57. Après les années noires de la Grande famine de 1959-1961 qui voit le taux de mortalité doubler et le taux de natalité être divisé par deux a lieu un « rattrapage » des naissances menant à un indice de fécondité record de 7,41 enfants par femme en 1963. Un baby boom a lieu à partir de 1962 et jusqu'en 1976, d'une ampleur supérieure à celle des autres pays. En 2019, un quart de la population chinoise est née pendant le baby-boom ; la classe d'âge née en 1969 est deux fois plus nombreuse que celle née en 1959, et 40 % plus que celle née en 1979.
Une deuxième campagne de limitation des naissances de 1962 à 1966, axée sur le retard de l’âge du mariage et une diffusion plus large de la contraception, ne parvient pas à infléchir la forte natalité observée au cours des années 1960.
La mise en place de la politique démographique « 晚,稀,少 (wǎn, xī, shǎo) » durant les années 1970 fait par contre fortement chuter la fécondité chinoise entre 1970 et 1978, passant de 5,75 à 2,75 enfants par femme. Toutefois, en raison de la fécondité particulièrement élevée des années pro-natalistes, la densité du nombre de femmes en âge de mettre au monde progresse jusqu'au début des années 1990. Ainsi, la natalité subit un fort effet d'inertie et demeure élevée pendant encore plusieurs décennies. À la fin des années 1970, la politique de l'enfant unique est la réponse à cette explosion.
L'origine de la politique fait débat. Certains sont d'avis qu'elle trouve ses racines dans la peur d'une surpopulation. D'autres auteurs, notamment Pascal Rocha da Silva, avancent l'hypothèse que la politique ait avant tout une motivation économique. En effet, elle est mise en place par Deng Xiaoping de manière concomitante avec les Quatre Modernisations. Celles-ci indiquent que la nouvelle légitimité de l'État chinois se trouve non plus dans le dogme mais dans l'amélioration concrète du niveau de vie. Limiter drastiquement le nombre d'enfants permettrait d'allouer les maigres ressources de l'État plus pleinement à la croissance économique. En 1997, l'État indique que tel est le but de la politique en ces termes : « le planning familial doit servir et être subordonné à la tâche centrale du développement économique ». Une raison secondaire est que les Quatre Modernisations vont entraîner, de manière prévisible, une baisse de la supervision étatique des campagnes : il n'est dès lors plus possible de poursuivre la politique de wan-xi-shao, qui repose sur la structure de la période maoïste (qui permet de surveiller chacun en tout temps).
Cependant, tout à la fin des années 1970, la république populaire de Chine, afin de limiter la croissance de sa population, a adopté une réglementation limitant le nombre d'enfants par couple à un. Les minorités ethniques (à l'exception des Zhuang, la première minorité ethnique de Chine) ne sont, dans un premier temps, pas concernées.
À partir de 2002, le versement d'une somme d'au moins 5 000 yuans (à rapporter au salaire moyen urbain de 1 200 yuans) permet la naissance légale d'un deuxième enfant. Cette somme varie selon les provinces, elle est souvent bien plus élevée. Dans le cas de naissances illégales, des pénalités sont prévues : amendes et non-délivrance de hukou, livret de résidence permettant, entre autres, l'accès à la scolarité, etc.
Un nombre inconnu d'« enfants noirs » — ou enfants cachés par les familles par peur de représailles — existe en RPC. D'autre part, les nouveaux riches chinois peuvent payer les amendes.
Toujours dans le but de ralentir l'accroissement naturel, la constitution chinoise limite les mariages en imposant l'âge minimal de 22 ans pour les hommes et de 20 ans pour les femmes. En retardant la formation des foyers, elle espère réduire la période de fécondité.
Le respect des quotas ayant une incidence politique sur les responsables des cantons, certaines exactions auraient été observées dans ce sens, notamment des stérilisations et des avortements forcés.
En dépit du caractère restrictif de la loi, on n'a pas observé de diminution notable du taux de fécondité en Chine au cours de la décennie qui a suivi l'entrée en vigueur de cette loi. Au contraire, la forte tendance à la baisse observée au cours de la décennie précédente, au cours de laquelle des campagnes d'information en direction des femmes avaient été menées, a été interrompue.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays ».
En 2022, la population de la Chine a reculé de 850 000 personnes à 1,41 milliard d'habitants selon les données officielles. Les naissances sont tombées à 9,56 millions contre 10,62 millions en 2021. Les décès ont augmenté à 10,41 millions.
À la fin de 2021, la population de la Chine continentale (hors Hongkong et Macao) atteignait 1,41 milliard d'habitants, en augmentation de 480 000 par rapport au niveau de fin 2020, dont 62,5 % en âge de travailler (16 à 59 ans). Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes en 2021, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
La population atteignait 1 411 780 000 habitants fin 2020 selon les résultats du recensement décennal publiés fin avril 2021 par le Bureau national de la statistique (BNS), sans compter les étrangers résidant en Chine. Cette population reste la plus élevée du monde. Elle s'est accrue de 5,38 % depuis le précédent recensement (2010). En 2020, le nombre de naissances est tombé à 12 millions contre 14,65 millions en 2019. La part des Chinois âgés de 60 ans et plus atteint 18,7 % (264 millions) contre 13,3 % en 2010, et la population en âge de travailler (15-59 ans) s'abaisse à 63,3 % en 2020 contre plus de 70 % dix ans auparavant. Les experts chinois considèrent alors que la population chinoise devrait atteindre un pic vers 2027, voire en 2025,. Finalement, elle commence à baisser dès 2022, pour la première fois depuis la Grande famine du début des années 1960,.
La population chinoise a tendance à vieillir : la part des 60 ans et plus est passée de 7,5 % de la population totale en 1950 à 10,9 % en 2005. Le vieillissement a atteint un niveau plus avancé qu'en Inde, où les plus de 60 ans représentent 5,9 % de la population, mais ce niveau reste inférieur à celui de l'Europe où 17,3 % des habitants ont plus de 60 ans. Ce vieillissement rapide soulève des enjeux économiques, sociaux et politiques.
La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030.
Le rapport de masculinité en Chine est particulièrement élevé, de l'ordre de 118 pour cent à la naissance en 2010-2011. Ce phénomène est dû notamment à la politique de l'enfant unique, qui a conduit certains parents à tout faire pour que leur unique enfant soit un garçon. Traditionnellement, les filles s'occupent surtout de leur belle famille après le mariage. Les couples craignent donc qu'en cas de naissance d'une fille ils n'aient finalement plus personne pour s'occuper d'eux une fois devenus âgés. Cette crainte est renforcée par l'absence d'un système de protection sociale généralisé en Chine, et a conduit à des cas d'infanticides, à des abandons et des avortements sélectifs. La mortalité des filles au cours de la première année est également nettement plus élevée que celle des garçons (38,9 pour mille contre 26,5 pour mille). Pour éviter les avortements sélectifs, il est en principe interdit aux médecins de dévoiler aux parents le sexe de leur enfant avant la naissance. Par ailleurs le gouvernement chinois a lancé une campagne « Chérir les filles » pour rééquilibrer le ratio de masculinité là où il était le plus élevé.
En 2022, la population en âge de travailler tombe à 62 % contre 70 % en 2012.
Du fait des conséquences de la politique de l'enfant unique, la Chine devrait connaître à l'avenir un vieillissement de sa population important. La part des plus de 65 ans devrait passer de 10 % en 2016 à 18 % en 2030 et 25 % en 2050. Par conséquent, la population en âge de travailler diminue depuis 2012. La population active pourrait ainsi passer de 911 millions en 2015 à 700 millions en 2050.
Le vieillissement démographique a des conséquences économiques : si l'âge de départ à la retraite, de 60 ans pour les hommes et 55 ans pour les femmes, est maintenu, il y aura 1,3 actif pour financer un retraité en 2050, contre trois pour un en 2019. Cela fait craindre un déséquilibre du système des pensions.
En 2021, le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
En 2019, le taux de natalité est tombé à 10,4 naissances pour mille habitants, niveau le plus bas depuis 70 ans. Le nombre de naissances s’élève à environ 14,6 millions, soit une baisse de 4 % par rapport à 2018 ; c’est le nombre de naissances le plus faible depuis la période du Grand Bond en avant.
Le taux de fécondité est tombé à 1,15 enfant par femme en 2021.
Au cours de la période de 1950 à 2015, le taux de fécondité le plus élevé est enregistré de 1960 à 1965. Pour le professeur Yi Fuxian de l'Université du Wisconsin à Madison, les données officielles sont incohérentes et auraient été revues à la hausse par le gouvernement. Selon son analyse des données de recensement, le taux de fécondité était de 1,22 en 2000 et 1,18 en 2010,.
En république populaire de Chine 13 millions d'avortements sont réalisés et environ 55 % des femmes chinoises ont avorté au moins une fois alors que 70 % des femmes interrogées déclarent souhaiter plus d'un enfant sans pouvoir y accéder.
Par ailleurs la politique de l'enfant unique induit des stérilisations et avortements forcés. Le dissident politique Chen Guangcheng a défendu la cause de femmes forcées à être stérilisées ou à avorter, parfois à quelques jours de l'accouchement.
Le respect des quotas ayant une incidence politique sur les responsables des cantons, des cas de stérilisation et d'avortement forcés auraient été observés au Tibet. Le spécialiste en économie du développement Andrew Martin Fischer estime que les allégations d'abus concernent, pour un grand nombre d'entre elles, les zones tibétaines en dehors de la région autonome du Tibet, et, dans la plupart des cas, renvoient aux années 1980 et au début des années 1990. Il voit dans ces abus moins une politique érigée en système que des excès de zèle très localisés et brefs.
Dans son étude démographique sur la région de Pala dans le Changtang occidental publiée en 1994, le tibétologue américain Melvyn Goldstein estime que de 1959 à 1990 les familles nombreuses ont continué à être la norme chez les pasteurs nomades et qu'aucune contrainte n'a été imposée à ces derniers : « Malgré des allégations répétées de la part de l'Occident que les Chinois avaient imposé une politique stricte de contrôle des naissances au Tibet, où « les avortements, stérilisations et infanticides forcés sont quotidiens » (The New York Times, 31 janvier 1992), il n'y a pas eu à Pala de politique de réduction des naissances, et encore moins de preuves d'avortements, de stérilisations ou d'infanticides ». L'étude des grossesses d'un échantillon de 71 femmes âgées de 15 à 59 ans le conduit à affirmer qu'aucune politique de contrôle des naissances visant à réduire le nombre de naissances à deux, voire trois, n'était en vigueur. Bien plus, selon lui, aucun nomade de Pala n'a dû payer d'amende pour avoir eu un troisième, quatrième, cinquième enfant et au-delà, et ces enfants ont joui de tous leurs droits au sein de la communauté.
Dans une étude sur la fertilité et la planification familiale au Tibet, publiée en 2002, Melvyn Goldstein, Ben Jiao, Cynthia M. Beal et Phuntsog Tsering affirment que dans aucun des endroits qu'ils ont étudiés, il n'y a d'indications montrant que Lhassa applique dans le Tibet rural la règle des deux enfants. Alors qu'un rapport du Tibet Information Network (TIN) affirme que cette politique est en place, les chercheurs ne constatent aucune limite de ce genre dans le comté de Ngamring où ils enquêtent. Le gouvernement du comté de Ngamring a fait de gros efforts pour accroître le recours à la planification familiale dans les années 1990, mais à l'été 2000 (après la parution du rapport du TIN) aucun nomade ni responsable local n'a entendu parler d'une limite fixée à deux enfants ni aucun responsable au chef-lieu du comté. Enfin, aucune amende n'est infligée pour le 4e enfant et au-delà. [...] Pour Melvyn Goldstein et al., leur étude fait ressortir combien il est dangereux d'utiliser des récits de réfugiés et des indications anecdotiques pour interpréter des situations très politisées.
Un article paru en 2013 indique que le taux de mortalité infantile a été divisé par cinq depuis 1990. La fréquence des maladies contagieuses et des maladies liées à une mauvaise hygiène a diminué.
Les décès causés par des maladies respiratoires seraient, en 2010, supérieurs à un million par an. Plus d'un homme sur deux fume en Chine, et le pays se classe parmi les trois derniers pays du G20 pour les maladies liées à la pollution de l'air.
Les victimes de cancers (+43 % depuis 1990 ; et +465 % en 30 ans, soit plus de 300 000), maladies cardiovasculaires et de la maladie d'Alzheimer augmentent ; en raison notamment du vieillissement de la population et de l'urbanisation.
La mortalité sur les routes a augmenté de 79 % depuis 1990 et serait comprise entre 50 000  et   100 000 décès par an.
La population chinoise est très inégalement répartie sur son territoire, les densités les plus fortes étant réparties sur les régions côtières. Les plus hautes densités de population se trouvent dans le delta du Yangzi Jiang, le delta de la Rivière des Perles, la plaine de Chengdu ou le bassin du Sichuan. La ligne Heihe-Tengchong sépare la Chine en deux parties à peu près égales, mais plus de 90 % de la population se trouve à l'est de cette ligne. Cela s'explique en partie par la géographie (les régions à l'ouest de la Chine sont plus montagneuses et désertiques) et par les bassins historiques de peuplement de la Chine, qui sont situés près de la côte et le long des parties avales des grands fleuves chinois (notamment, un des principaux foyers de peuplement préhistorique se situe au niveau du coude du fleuve Yang Tse). Le rôle du commerce maritime peut aussi être invoqué, notamment pour expliquer la très forte croissance des villes côtières : Shanghai, par exemple, qui compte aujourd'hui environ 20 millions d'habitants, n'était qu'un village de pêcheurs jusqu'au XVIIIe siècle. Mais elle s'est très rapidement développée à la suite de l'ouverture du commerce avec les puissances étrangères britanniques et américaines, à partir du XIXe siècle.
On estime que chaque année près de 18 millions de Chinois migrent des campagnes vers les villes (chiffres 2007).
Le groupe ethnique han, largement majoritaire (92 % de la population) est lui-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendé comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches (en particulier la grammaire et l'écriture). Les différences entre les langues parlées, notamment entre le mandarin et le cantonais, et dans une moindre mesure entre le mandarin et le wu, sont cependant très fortes.
Selon Aymeric Chauprade, une des grandes forces de la Chine dans la mondialisation est non seulement sa puissance démographique mais aussi et surtout le fait que sa population soit ethniquement et culturellement homogène.
La république populaire de Chine reconnaît l'existence, en plus des Hans, de cinquante-cinq nationalités ou minorités ethniques officielles qui totaliseraient 100 millions de citoyens au sein de la nation chinoise. Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non han.
D'après la Constitution de la république populaire de Chine, les nationalités quelles qu'elles soient bénéficient du droit « de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes », ainsi que d'une priorité de recrutement dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome. En outre, la loi sur le contrôle des naissances autorise certaines nationalités, notamment dans les régions peu peuplées de l'ouest, à avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'ont droit qu'à un seul enfant.
Cependant, certaines minorités cohabitant avec les Hans se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit le droit chinois et la situation effective telle qu'elle peut être vécue sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Fin 2017, 813 millions de Chinois vivaient en ville, soit un taux d'urbanisation de 58,5 % de la population totale ; ce taux a progressé de 5,95 % en cinq ans : 101,65 millions de Chinois ont quitté les campagnes pour s'établir dans des villes.
L'évolution de cette urbanisation est plutôt lente en comparaison d'autres pays. Par le système de hukou, le gouvernement restreint les installations dans les chefs-lieux de province et les mégapoles, pour favoriser les villes petites et moyennes.
La Chine a connu un boom immobilier depuis la libéralisation de 1998, permettant aux ménages de devenir propriétaires et aux travailleurs migrants de se loger en ville.
Yves Blayo (d), Des politiques démographiques en Chine, INED (Institut national d'études démographiques) cahier numéro 137, 1997,  (ISBN 2-7332-0137-9)
Sous la direction d'Isabelle Attané, La Chine au seuil du XXIe siècle, INED (Institut national d'études démographiques) cahier numéro 148, 2002,  (ISBN 2-7332-0148-4)
Pascal Rocha da Silva, La politique de l'enfant unique en République populaire de Chine, Université de Genève, 160p., 2006, Lire en ligne
(en) Korotaïev A., Malkov A., Khaltourina D. Introduction to Social Macrodynamics: Secular Cycles and Millennial Trends. Moscou,  Editorial URSS, 2006,  (ISBN 5-484-00559-0)
(Collectif) Jean-Pierre Paulet (dir.), Michel Cartier, Jean-Pierre Lozato-Giotart (d), Wahap Halik, Richard d'Angio, Martine Crauk, Population et développement en Chine, Ellipses, Paris, 2001, 224 p.  (ISBN 2729805303 et 9782729805302)
Xavier Mauduit, avec Tania Angeloff et Yves Chevrier, « Chine, histoire d’un géant démographique », sur France Culture : Le Cours de l'histoire, 17 novembre 2022 (consulté le 17 novembre 2022).La Grande Muraille (chinois simplifié : 长城 ; chinois traditionnel : 長城 ; pinyin : Chángchéng ; Wade : Ch'ang²ch'eng² ; litt. « la longue muraille »), aussi appelé « Les Grandes Murailles » est un ensemble de fortifications militaires chinoises construites, détruites et reconstruites en plusieurs fois et à plusieurs endroits entre le IIIe siècle av. J.-C. et le XVIIe siècle pour marquer et défendre la frontière nord de la Chine. C'est la structure architecturale la plus importante jamais construite par l’être humain à la fois en longueur, en surface et en masse.
Populairement, on désigne sous le nom de « Grande Muraille » la partie construite durant la dynastie Ming qui part de Shanhaiguan sur le territoire de la ville de Qinhuangdao dans la province du Hebei à l’est pour arriver à Jiayuguan dans la province du Gansu à l’ouest. Sa longueur varie selon les sources. Selon un rapport de 1990, la longueur totale des murs serait de 6 259,6 km. En raison de sa longueur, elle est surnommée en chinois « La longue muraille de dix mille li » (chinois simplifié : 万里长城 ; chinois traditionnel : 萬里長城 ; pinyin : Wànlǐ Chángchéng ; Wade : Wan⁴li³ Ch'ang²ch'eng²), le li étant une ancienne unité de longueur chinoise et dix mille symbolisant l’infini en chinois. Ce surnom peut cependant être pris dans son sens littéral par approximation, 6 700 km faisant 11 632 li dans sa valeur généralement considérée de 576 m ou 13 400 li dans sa valeur actuelle d’exactement 500 m. En moyenne, la muraille mesure 6 à 7 m de hauteur, et 4 à 5 m de largeur. En avril 2009, l'Administration d'État chargée du patrimoine culturel, ayant utilisé des techniques de mesure plus récentes, révise cette mesure et déclare une longueur de 8 851,8 km dont 6 259,6 km de murs, 359,7 km de tranchées et 2 232,5 km de barrières naturelles, telles des montagnes ou des rivières. Le même service a publié en juin 2012 une mise à jour de son étude, et estime désormais à 21 196,18 km la longueur totale de la Grande Muraille,. Cette nouvelle estimation prend en compte des parties actuellement détruites.
Depuis 1987, la Grande Muraille est classée au patrimoine mondial de l'UNESCO sous le numéro 438. En 2015, le constat est fait d'une nette dégradation de l'état général de la Grande Muraille due principalement aux conditions climatiques et aux activités humaines, et de la nécessité d'intervenir rapidement pour assurer sa sauvegarde.
Si le terme « Grande Muraille » désigne principalement aujourd'hui les fortifications érigées pendant la dynastie Ming, plusieurs murailles construites lors des dynasties précédentes ont porté ce titre, les frontières de la Chine évoluant avec le temps.
Six sections de la muraille portent des noms spécifiques :
Badaling, qui couvre environ 80 km au nord-ouest de la ville de Pékin dans le xian de Yanqing. La portion du mur qui traverse Badaling a été construite pendant la dynastie Ming ;Grande muraille de Hushan, partie la plus orientale initialement construite en 1469 sous la dynastie Ming ;
Mutianyu située dans le district de Huairou, à 70 km au nord-ouest de Pékin, datant du milieu du VIe siècle ;
Simatai située dans le xian de Miyun, à environ 120 km de Pékin en direction de Chengde. Bâtie initialement en 550-577, elle fut reconstruite en 1368-1398 sous la dynastie Ming et n'a pas fait l'objet depuis d'importantes restaurations ;
Huangyaguan, petite section de la muraille située dans le nord du xian de Ji, dans la municipalité de Tianjin, à environ 126 km de la zone urbaine. Le site se trouve sur une crête de montagne escarpée et abrupte. La première construction date d' il y a environ 1 400 ans durant la dynastie Qi du Nord ;
Jinshanling, section de 10,5 km située à 120 km au nord-est de Pékin et à une dizaine de kilomètres au sud-est du col de Gubei (province du Hebei). Elle a été construite en 1570 sous la dynastie Ming.Traditionnellement, on divise l'histoire de la construction de la Grande Muraille en deux parties :
l'une précédant l'unification de la dynastie Qin (221 av. J.-C.) lors de la période des Printemps et des Automnes et la période des Royaumes combattants, où les divers États et royaumes qui divisaient la Chine érigent des murs de terre à leurs frontières ;
l'autre débutant lors de l'unification de la dynastie Qin, où l'empereur Qin Shi Huang commence la construction d'un grand mur de « dix mille lieues de long » à la frontière nord.
Les peuples chinois construisent des murs depuis leurs plus anciennes dynasties : le mur des Erligang, construit près de la ville actuelle de Zhengzhou au début de la dynastie Shang (XVIIIe au XIIe siècle av. J.-C.) fait près de sept kilomètres de circonférence et s'élève toujours de nos jours, en certains endroits, à plus de 10 m de haut.
Au VIIIe siècle av. J.-C., début de la période dite des Printemps et des Automnes, la Chine suit un système féodal : le territoire est divisé en une centaine de fiefs ou États dirigés par des princes, en théorie tous réunis sous l'égide des rois de la dynastie Zhou. La plus vieille référence littéraire porte sur une muraille construite en 656 av. J.-C. par l'État de Qi.
Cependant au cours du temps, ces États s'annexent les uns les autres pour former de grandes principautés et au VIe siècle av. J.-C., certaines principautés au sud font sécession, comme le Chu ou le Wu. La Chine est alors vite morcelée en plusieurs royaumes indépendants se faisant la guerre et ne reconnaissant à la dynastie régnante guère plus qu'un pouvoir symbolique : c'est le début de la période des Royaumes combattants.
Vers cette époque, divers États entreprennent alors la construction de murailles pour se protéger de leurs voisins, ou des tribus non chinoises. Ainsi, vers le Ve siècle av. J.-C., l'État de Qi commence la construction d'un mur dont des parties tiennent encore aujourd'hui debout. Au milieu du IVe siècle av. J.-C., l'État de Wei entreprend à son tour la construction d'un mur sur sa frontière ouest à côté de celui du Qi, puis un deuxième mur sur sa frontière est. Il est imité par les États de Yan et Zhao. Des peuples non chinois construisent également des murailles, comme les Yiju pour se protéger du Qin.
La technique utilisée pour dresser ces murailles est celle de la terre tassée. Ceux-ci profitèrent des caractéristiques particulières du sol chinois, un fin lœss très poussiéreux et s'agglomérant très facilement jusqu'à devenir l'équivalent en dureté de la pierre une fois tassé. Pressées entre deux planches, les couches de terre de quelques centimètres sont tassées les unes au-dessus des autres, une fois les planches retirées elles laissent un mur de terre compressé et très dur. Cette méthode permet de dresser rapidement des murs solides pouvant résister aisément plusieurs siècles, voire des millénaires.
En 221 av. J.-C., le seigneur de guerre Ying Zheng achève l'unification de la Chine et fonde la dynastie Qin dont il se proclame empereur sous le nom de règne de Qin Shi Huang. Il entreprend alors de massives réformes. À la suite des attaques des tribus Xiongnu, au nord, il envoie le général Meng Tian pour que celui-ci repousse les Xiongnu, puis entreprenne la construction d'une grande muraille au-delà du fleuve Jaune pour protéger plus efficacement les territoires nouvellement conquis.
Cependant, les détails de la construction de ce mur sont très mal connus et les avis des historiens diffèrent quant à ce qui a vraiment été accompli par Qin Shi Huang et Meng Tian. Il n'existe en tout qu'une seule source primaire relatant sa construction (principalement deux passages du Shiji), ainsi que quelques très courtes références dans les textes historiques ultérieurs comme le Livre des Han.
« Après que la dynastie Qin ait unifié l'Empire, le général Meng Tian fut envoyé au nord avec 300 000 hommes pour repousser les tribus barbares. Il conquit le Henan et construisit une grande muraille en se servant des avantages topographiques. Il construisit des forteresses aux défilés. La muraille partait de Lintao pour arriver à Liaodong sur plus de dix mille li. Elle traversait le fleuve Jaune pour arriver à Yangshan. »
— Sima Qian, Shiji, chapitre 88 : Meng Tian.
« Après que le Qin a conquis les six royaumes, l'empereur envoya le général Meng Tian avec 100 000 hommes au nord pour attaquer les barbares. Il captura le Henan et construisit des défenses autour du fleuve Jaune. Il construisit quarante-quatre villes fortifiées pour surveiller le fleuve et des soldats furent mis en garnison à la frontière. Il utilisa les montagnes, les falaises, les torrents et les vallées. La muraille partait de Lintao pour arriver à Liaodong sur plus de dix mille li et traversait le fleuve Jaune entre Yangshan et Beijia. »
— Sima Qian, Shiji, chapitre 110 : Les Xiongnu.
En dehors de ces deux textes, il n'existe pas d'autre récit concernant la muraille construite par Meng Tian. On ne sait donc ni quand elle a été construite, ni son tracé exact. Cette absence d'informations, et le fait que Sima Qian n'ait pas apporté plus d'informations dans son Shiji malgré l'ampleur apparente de l'ouvrage a étonné nombre d'historiens, et si les recherches archéologiques ont permis d'exhumer des portions de la muraille, elles apportent peu d'informations supplémentaires. Cependant, bien qu'aucune source historique ne le confirme, il est couramment admis que Meng Tian n'est pas parti de rien pour entreprendre la construction de la muraille et a probablement connecté et restauré des portions des murs des anciens Royaumes combattants.
Cependant malgré les débats entre historiens et l'absence de récits historiques, la Grande Muraille construite par la dynastie Qin reste dans l'imaginaire populaire chinois une œuvre colossale, fruit du travail forcé de milliers de bagnards, soldats, ouvriers et paysans, vision notamment renforcée par la réputation de l'empereur Qin Shi Huang qui a laissé l'image d'un monarque cruel. C'est de cette époque que date le surnom de « mur de dix mille li » (soit 5 760 km étant donné la valeur du li à l'époque de la dynastie Qin). C'est également depuis cette époque que l'on parle véritablement de « Grande Muraille ».
En 210 av. J.-C., l'empereur Shi Huangdi meurt et la dynastie Qin qu'il avait fondée ne lui survit que quelques années. En 202 av. J.-C., Liu Bang, un ancien soldat aux origines paysannes se rend maître de la Chine et se proclame empereur sous le nom de temple de Gaozu. Affaibli par sa précédente guerre de succession contre Xiang Yu, Gaozu abandonne l'entretien de la Grande Muraille des Qin, et lorsque les Xiongnu, désormais unis en confédération, se montrent menaçants et franchissent la frontière, plutôt que d'adopter une position offensive par l'utilisation de murailles comme l'avait fait Shi Huangdi, Gaozu tente d'acheter la paix par des tributs et des « unions harmonieuses », ou heqin, c'est-à-dire l'offre de princesses chinoises aux shanyu des Xiongnu. Pendant quelques décennies, ses successeurs feront de même. Cependant la Grande Muraille n'est pas complètement abandonnée : sous l'empereur Wendi (180 à 157 av. J.-C.) un ministre recommande la création de tuntian aux frontières (sortes de colonies agraires militaires) protégées par de petites murailles dans le but de coloniser la région et gêner les incursions des Xiongnu.
C'est principalement sous le règne de l'empereur Wudi, long de plus de cinquante ans, que la construction de la Grande Muraille prend un essor considérable. En 133 av. J.-C. le statu quo entre les Chinois et les Xiongnu est rompu après le fiasco de Mayi. Contrairement à ses ancêtres, Wudi décide de prendre une attitude franchement offensive contre les Xiongnu et lance en 129 av. J.-C. une première expédition, suivie par de nombreuses autres. Wudi fait restaurer et connecter des portions de la muraille de la dynastie Qin, puis l'étend au fur et à mesure de ses campagnes à travers ce qui deviendra la route de la soie. En 119 av. J.-C., les Xiongnu sont repoussés à travers le désert de Gobi en Mongolie-Intérieure, et une nouvelle section de la muraille, longue de près de 400 km y est construite et s'y dresse encore de nos jours.
Comme pour la muraille de la dynastie Qin, la matière première dépend alors des disponibilités des terrains tandis que le tracé et l'emplacement des tours de guet (aussi appelées « tours à fumée » ou « tours de feux de sigalement »), garnisons et passages sont choisis en fonction des avantages stratégiques naturels offerts par la configuration des régions. La section construite dans le désert de Gobi est notamment remarquable par l'utilisation des cailloux présents dans les sables locaux : en tamisant le sable, les ouvriers obtiennent du gravier. Les murs sont alors bâtis en alternant les couches tassées de gravier, de terre et de roseaux, puis sont recouverts d'argile afin d'être à la fois protégés de l'érosion et difficiles à escalader.
Des forts sont construits à côté des murailles, voire directement intégrés aux murs, et un système de signaux de fumée permet de prévenir d'une attaque xiongnu. Afin de garantir la rapidité de l'arrivée des renforts, l'armée fait principalement usage de cavalerie légère. La Grande Muraille traverse également les importantes routes commerciales, permettant le contrôle des imports. Sur environ vingt ans, Wudi aura prolongé la Grande Muraille de près de mille kilomètres. Vers 90 av. J.-C., les offensives xiongnu se font de plus en plus rares et durant environ un siècle et demi la construction de la muraille se voit ralentie.
En 9 apr. J.-C., la dynastie Han est éclipsée par l'éphémère dynastie Xin avant d'être restaurée en 23 par l'empereur Geng Shidi. Celui-ci doit faire face à des guerres civiles, et lorsque l'empereur Guang Wudi monte sur le trône deux ans plus tard, son armée est trop affaiblie pour contenir efficacement les Xiongnu. Il ordonne la construction de quatre nouvelles murailles pour ralentir leur avancée et protéger la capitale. Finalement, vers 48, les Xiongnu connaissent des dissensions internes et se divisent en deux groupes : les Xiongnu septentrionaux et les Xiongnu méridionaux. Les Xiongnu méridionaux font tampon entre leurs homologues du Nord et la Chine ; ils se montrent relativement disposés à coexister avec cette dernière, ce qui met un hiatus à la construction de nouveaux murs.
Vers la fin de la dynastie Han, l'Empire doit faire face à de nombreuses rébellions et guerres civiles, notamment la rébellion des Turbans jaunes (184-205). Même si les seigneurs de guerre du nord comme Yuan Shao ou Cao Cao doivent occasionnellement faire face aux rébellions des Xiongnu, l'état de l'Empire force plus à se concentrer sur les luttes intestines. Cao Cao parvient cependant à rallier les Xiongnu méridionaux à lui tout en les divisant en cinq groupes montés les uns contre les autres et donc moins enclins à se rebeller contre lui, diminuant par là grandement l'utilité de la Grande Muraille. À la fin de la dynastie Han, la Chine est divisée en Trois Royaumes séparés par des frontières et se faisant continuellement la guerre, rendant la construction et l'entretien de grandes murailles peu pertinents. Ce n'est pas avant la fin de la dynastie Wei du Nord, vers le VIe siècle, qu'apparaît le projet de construire une nouvelle Grande Muraille. Cependant ce projet ne sera jamais mis à exécution, et de tous les royaumes rivaux de l'époque, seul le Qi construit des murs.
Ce n'est qu'en 581 que le général Yang Jiang réussit à unifier la Chine sous le règne de l'empire Sui.
Entre 580 et 618 après J.-C., la dynastie Sui a construit de nombreuses fortifications et envoyé des centaines de milliers, voire des millions de travailleurs forcés, dont beaucoup sont morts sur les chantiers de construction. Cela a donc contribué à un certain rejet de la Grande Muraille dans la culture chinoise. La dynastie Sui a rapidement disparu en raison de guerres extérieures contre le royaume de Goguryeo, qui s'étendait à la Corée, à la Mandchourie et à une partie de ce qui est aujourd'hui l'Extrême-Orient russe.
Pendant la Dynastie Jin (1115-1234), ceux-ci construisirent la Grande muraille de la période Jin (金代长城 / 金代長城, jīndài chángchéng, 金朝长城, 金长城 ou 金界壕) qui mesure environ 1930 Km, dont, 140 Km, sont situés sur le territoire de l'actuelle ville-district de Zhalantun (à Hulunbuir), en Mongolie-Intérieure.
La dynastie Ming (明朝, míng cháo) est une lignée d'empereurs de Chine. Par métonymie, la dynastie Ming désigne aussi l'époque couvrant la durée du règne de celle-ci. Elle suit la dynastie Yuan, précède la dynastie Qing et est fondée par la famille des Zhu.
C'est sous la dynastie Ming que la muraille prend sa forme actuelle pour empêcher les armées mongoles et mandchoues d'envahir la Chine.
La construction de la muraille s'étale sur deux périodes :
La première période de construction de la grande muraille se situe entre 1403 et 1435 sous l'empereur Yongle 永乐 (1402-1424). C'est sous l'empereur Yongle que la capitale est transférée de Nankin à Beijing, rapprochant ainsi le centre du pouvoir des steppes. Pour assurer la protection de la capitale et des territoires du nord, la construction de la muraille suit le tracé des précédentes constructions (dynastie des Qi du Nord et des Sui 随).
La seconde période se situe vers 1465 sous l'ère Zhentong 正統. À cette époque, la dynastie Ming subit de grandes pressions extérieures, piraterie ou encore empire oirat unifié, nécessitant de placer la construction de la muraille plus à l'intérieur des terres que les précédentes parties. Ces morceaux sont nommés « grande muraille intérieure », 内长城 .Vers le milieu du XVIe siècle, l'empereur Jiajing refuse tout commerce avec les Mongols qui sont devenus puissants et continue de faire bâtir plus de fortifications à l'ouest afin de les bloquer. Les Mongols les attaquent à plusieurs reprises afin de les piller pendant une centaine d'années. En 1572, une grande muraille en pierre et briques est érigée au Nord, coupant tout lien avec les Mongols. En 1644, la dynastie Ming est renversé par les Qing qui règnent jusqu'au début du XXe siècle.
Sous le règne des Qing, les frontières de la Chine s'étendent au-delà des murs et la Mongolie est annexée à l'empire, de sorte que les constructions sur la Grande Muraille sont interrompues.
La Grande Muraille est située en Chine, au nord. Elle part de la frontière avec la côte au nord de Pékin et va jusqu'au désert de Gobi.
La Grande Muraille est la plus longue construction humaine au monde.
Elle parcourt environ 6 700 kilomètres. Des études par satellite ont montré que de nombreux segments, d'une longueur totale d'environ 1 000 kilomètres, étaient de nos jours enfouis sous terre.
Sa largeur varie entre cinq et sept mètres en moyenne et sa hauteur entre cinq et dix-sept mètres. Elle est ponctuée de tours de guet carrées (hautes de 15 m au moins, distantes en moyenne de 75 m, soit la distance de deux portées de flèche) et de bastions sur toute sa longueur. Elle est impressionnante sur les milliers de kilomètres proches de Pékin, la capitale. Elle se réduit ailleurs et ressemble à une imposante levée de terre à certains endroits. Elle a été fabriquée avec de la pierre, du ciment, de la terre, des briques d'argile. Il a été découvert récemment qu'il avait été incorporé 3 % de riz gluant dans le mortier ce qui avait considérablement renforcé sa résistance. En revanche les mêmes études n'ont révélé aucune présence d'éléments osseux dans ce mortier contrairement à la légende, qui disait que sa solidité et sa blancheur était liée à la présence d'os humains.
Contrairement à une idée reçue, cette construction n'est pas visible à l'œil nu depuis la Lune. Non pas parce que sa longueur est insuffisante mais parce que sa largeur l'est. En effet, la muraille n'est pas plus large qu'une autoroute et aucune autoroute n'est visible à l’œil nu depuis la station spatiale internationale. C'est William Stukeley qui, en 1754, aurait émis cette hypothèse.
Cependant, le débat est de savoir si la muraille est visible depuis une orbite basse. L'astronaute américain Eugene Cernan affirme qu'on peut l'apercevoir à une distance de 160 à 320 km d'altitude, c'est-à-dire depuis l'espace. De cette hauteur, on voit tout : autoroutes, gros bâtiments et bien d'autres. D'après l’astronaute Leroy Chiao à l’issue de son séjour de six mois dans la station spatiale internationale, elle est bien visible depuis l'espace, par beau temps et à l'œil nu. L'information, avec cliché à l’appui, a fait la une du quotidien China Daily, contredisant le taïkonaute Yang Liwei qui avait assuré, lors de son séjour spatial en 2003, n'avoir vu aucune trace de la muraille.
Son ombre serait observable par un œil humain avec un soleil suffisamment bas sur l'horizon sur cette partie de la Terre.
En 2004, le micro-satellite PROBA de l'Agence spatiale européenne, contrôlé depuis la station de Redu en Belgique, prend une photo de la muraille depuis une altitude de 600 km grâce à une caméra HRC (High Resolution Camera) compacte dont la résolution est supérieure à celle de l'œil humain.
La Grande Muraille est une des principales attractions touristiques du pays. Environ dix millions de personnes visitent la Muraille de Chine chaque année.
Les endroits les plus fréquentés sont[réf. nécessaire] les passes de Badaling, Mutianyu, Simatai, le fort de Juyongguan, Xifengkou, le fort de Jiayuguan et le fort de Shanhaiguan.
Grande Muraille de Chine à Mutianyu en 2015
On prête à la Grande Muraille la réputation d'être le plus grand cimetière du monde. Environ 10 millions d'ouvriers sont morts pendant les travaux[source insuffisante]. Ils n'ont pas été enterrés dans la muraille elle-même (contrairement à ce que raconte, par exemple, la légende de Meng Jiangnü), mais dans ses environs immédiats.
Pendant la révolution culturelle, les rebelles et les gardes rouges s'en prenaient aux monuments et aux lieux de culte : plusieurs briques de la Grande Muraille de Chine furent enlevées pour construire des porcheries.
Le 7 juillet 2007, la Muraille a été désignée comme l'une des Sept nouvelles merveilles du monde par un organisme non officiel et à caractère commercial (NewOpenWorld Foundation)[réf. nécessaire].
1987 : Superman 4 réalisé par Sidney J. Furie, une partie de la muraille est détruite par Nuclear Man et reconstruite par Superman.
1998 : Dans la séquence d'introduction du film d'animation des studios Disney Mulan, on peut voir une attaque des Huns sur la Grande Muraille.
2003 : Dans Tomb Raider, Le berceau de la vie, Lara Croft (Angelina Jolie) et Terry Sheridan (Gerard Butler) roulent près de la Grande Muraille à moto.
2010 : Karaté Kid, film américain mettant en vedette Jackie Chan et Jaden Smith, le jeune garçon s'entraîne au Kung Fu sur la Grande Muraille.
2008 : Dans le film La Momie : La Tombe de l'empereur Dragon, film américain réalisé par Rob Cohen, la bataille finale se déroule au pied de la Grande Muraille.
2016 : Dans La Grande Muraille (The Great Wall, 長城) de Zhang Yimou (2016), la Grande Muraille est l'ultime rempart empêchant une horde de monstres d'anéantir l'humanité.
1999 : Courage, le chien froussard saison 4 épisode Sous le chien dort le tigre, la muraille apparait.
2007 : Phinéas et Ferb saison 3 épisode 29 La Dynastie Doof, à la fin de l'épisode les enfants achèvent la construction de la Muraille.
2014 : Marco Polo, la Grande Muraille est visible.
The Great Wall est un jeu de société publié par Awaken Realms en 2021
La Grande Muraille a servi de décor dans de nombreux jeux vidéo ; citons pour les principaux :
Dans Tomb Raider II, le premier niveau de jeu se déroule sur la Grande Muraille.
Dans The Simpsons: Bart vs. the World, Bart doit descendre la Grande Muraille à skateboard tout au long du deuxième niveau.
Dans Crash Bandicoot 3: Warped, plusieurs missions sont disponibles à dos de tigre le long de la Grande Muraille.
Dans l'expansion Euro Force du jeu Battlefield 2, un niveau simule une attaque de l'Union européenne contre la Chine en passant par la Grande Muraille (en entrant par la Russie).
Dans Titan Quest, lors du passage en Asie, il est impératif de passer par la Grande Muraille.
Dans Moto Racer, une des courses de moto cross a pour décors la Grande Muraille, qui forme cependant une boucle.
Dans Sonic Unleashed, les missions du niveau Dragon road (chu han) donnent l'impression d'être sur la Grande Muraille.
Dans Age of Empires II: The Age of Kings, elle est représentée dans le troisième niveau de la campagne de Gengis Khan sous la forme d'une triple rangée de murs fortifiés, comportant des donjons à intervalles réguliers, et traversant la carte de part en part sur toute sa surface terrestre.
Dans la série Civilization, la Grande Muraille fait partie des merveilles qui peuvent être construites.
Dans  Les Sims 3 : Destination Aventure, en allant à Shang Simla, en Chine, la Grande Muraille est présente en tant que décor.
Dans Street Fighter Alpha, le stage de Chun-Li représente la Grande Muraille.
Dans Dead Or Alive 2 Ultimate, les personnages peuvent se battre sur ce qui semble être la Grande Muraille de Chine.
Dans Let's Golf! 3, certains trous du parcours chinois ont pour décor la muraille de Chine.
Dans Empereur : L'Empire du milieu, l'objectif d'une mission est de construire la Grande Muraille de Chine
Dans World of Warcraft, sur l'île de Pandarie, une muraille semblable à la Grande Muraille de Chine sépare le continent en deux, notamment pour protéger le peuple Pandaren des invasions mantides.
Dans Inspecteur Gadget: Advance mission, sur Game Boy Advance.
Dans Assassin's Creed Chronicles : China, les deux derniers chapitres se passent à la Grande Muraille de Chine sous la dynastie Ming, la Muraille est alors attaquée par Altan Khan et ses Mongols.
Dans Wargames (jeu vidéo), lors d'une cinématique, les robots du W.O.P.R. enfoncent une partie de la Grande Muraille de Chine afin d'entrer en Chine, ce qui initie la mission du joueur.
La légende de Meng Jiangnü est en rapport avec la Grande Muraille.Le goyavier de Chine (P. cattleianum Sabine), également appelé goyavier-fraise, est un arbuste fruitier de la famille des Myrtaceae originaire d'Amérique du Sud (contrairement à ce que son nom français pourrait faire croire).
Le goyavier de Chine est un arbre de 6 à 12 mètres de haut, à l'écorce brune et lisse qui se détache en fines plaques.
Les feuilles persistantes, opposées sont ovales à bords arrondis, vert foncé brillant et mesurent de 3 à 12 cm de long sur 2 à 6 cm de large.
Les fleurs blanches parfumées mesurent 2 à 3 cm de diamètre.
Le fruit est appelé goyave-fraise aux Antilles, goyave de Chine à l'île Maurice, goyavier à La Réunion, goavy tsinahy à Madagascar ou Tsongoma aux Comores. Il a la forme d'une baie sphérique et la taille d'une mirabelle environ 2,5 cm de diamètre. La peau est  lisse et brillante. À maturité, la couleur vire au rouge violacé. Il existe une variété moins courante à fruits jaunes (Psidium cattleianum var. lucidum) un peu plus gros. Le fruit contient des graines dures de 2 à 3 mm de long. Dans les deux cas la pulpe est blanc-crémeux de texture fondante et juteuse.
La reproduction par graine est la plus courante. La dispersion se fait par zoochorie. Le bouturage est possible et le greffage difficile.
Originaire d'Amérique latine (Brésil ou le fruit s'appelle Araçá), le goyavier-fraise est cultivé en Amérique latine et a été introduit dans certaines contrées tropicales, où il a pu s'acclimater et devenir envahissant.
Ainsi à Madagascar, l'île de la Réunion, l’île Maurice, les îles des Comores ou à Hawaii, il est à la fois populaire pour ses fruits et redoutable comme espèce invasive des forêts humides, du niveau de la mer jusqu'à plus de 1 500 m. En montagne ou en climat tempéré chaud, il prospère sous forme de buisson.
En Nouvelle-Calédonie, il est encore relativement localisé mais forme des fourrés monospécifiques dans la région de Sarraméa. Pour cette raison, le Code de l'environnement de la Province Sud interdit l’introduction dans la nature de cette espèce ainsi que sa production, son transport, son utilisation, son colportage, sa cession, sa mise en vente, sa vente ou son achat.
La rusticité est un peu meilleure que celle de la goyave, comparable au pamplemoussier, avec une tolérance aux gels brefs - jusqu'à -5°. Arrosé, il fructifie en zone USDA 9b, notamment le sud de l'Europe, l'Afrique du Nord en situation abritée. La variété rouge se cultive facilement en pot. Les deux variétés acceptent bien la taille et peuvent former des haies.
D'un goût largement reconnu comme agréable, le fruit est rafraîchissant, sucré à pleine maturité, légèrement acidulé, de saveur rappelant celle de la fraise des bois, avec une petite touche d'âpreté et de parfum de myrte. La variété à fruit jaune a un goût plus doux qui rappelle la pomme.
Apprécié comme dessert, il peut être consommé frais ou utilisé pour confectionner des confitures, des gelées et des sorbets. La cuisine réunionnaise en a fait un ingrédient populaire, en l'accommodant aussi dans des plats de viande. Le fruit est fragile mais peut néanmoins voyager s'il est précautionneusement emballé et réfrigéré.
Le jus de goyavier peut être vinifié. Une société réunionnaise a ainsi créé une boisson pétillante selon la méthode champenoise.
À La Réunion, la commune de la Plaine-des-Palmistes mise son développement écotouristique sur l'artisanat réalisé à partir de cette espèce, qu'il s'agisse des préparations culinaires, de boissons avec ou sans alcool et d'objets en bois.
Le bois du goyavier de Chine est dense, homogène et néanmoins souple. Les morceaux les plus gros peuvent être travaillés ou tournés à la manière du buis, mais ce sont surtout les perches de goyavier qui sont utilisées pour divers usages.
Elles conviennent parfaitement, pour leur forte résistance sans raideur excessive, comme manches d'outils. Elles peuvent être entrecroisées pour fabriquer des fascines qui servent à retenir les sols. Elles ont été employées dans l'habitat rural pour la confection de toitures, de claies, etc. Elles peuvent être étuvées, formées et assemblées pour la fabrication de mobiliers néo-rustiques, à la manière des perches de châtaignier.Les BRICS+ désignent un groupe de dix pays qui se réunissent en sommets annuels : Brésil, Russie, Inde, Chine, Afrique du Sud, Arabie saoudite, Égypte, Émirats arabes unis, Éthiopie et Iran.
Initialement, le terme « BRIC » est un acronyme pour désigner quatre pays se regroupant à partir de 2009 : Brésil, Russie, Inde et Chine (en anglais : Brazil, Russia, India, China) ; le terme BRIC est forgé dès 2001 par un économiste de Goldman Sachs. En 2011, l'adhésion de l'Afrique du Sud (en anglais : South Africa) donne naissance à l'acronyme BRICS. En 2024, avec l'adhésion de l'Arabie saoudite, l'Égypte, les Émirats arabes unis, l'Éthiopie et l'Iran, le groupe devient les BRICS+.
Les dix pays des BRICS+ représentent en 2024 près de la moitié de la population mondiale et 27 % du produit intérieur brut mondial en valeur nominale, contre 44 % pour les pays du G7.
« Les BRIC sont des pays à forte croissance, dont, au début du XXIe siècle, le poids dans l’économie mondiale augmente. Ce terme est apparu pour la première fois en 2001 dans une note de Jim O'Neill, économiste de la banque d'investissement Goldman Sachs, et a été repris en 2003 dans un rapport publié par deux économistes de la même banque. Ce rapport tendait à montrer que l’économie des pays du groupe BRIC allait rapidement se développer ; le PIB total des BRIC devrait égaler en 2040 celui du G6 (les États-Unis, l'Allemagne, le Japon, la France, le Royaume-Uni et l'Italie). » « Les arguments soutenant cette étude sont que ces économies ont adopté l’économie de marché, et ont engagé les réformes leur permettant de s'intégrer dans l’économie mondiale, notamment l’éducation, les Investissements directs à l'étranger (IDE), la création d'entreprise. »
Le groupe des BRIC compte au départ quatre pays faisant partie des dix premières puissances économiques mondiales : Brésil, Russie, Inde et enfin la Chine, future initiatrice de nouvelles routes commerciales.
Le premier sommet des quatre pays BRIC a lieu le 16 juin 2009 à Iekaterinbourg, en Russie.
Le second sommet a lieu le 16 avril 2010 à Brasilia, au Brésil. Les deux premières rencontres témoignent d'une institutionnalisation des sommets du BRIC et participent ainsi à la formation d'une « nouvelle réalité géopolitique ».
Le 14 avril 2011, le troisième sommet a lieu à Sanya (Hainan), en Chine. Il est le premier sommet des BRICS, avec l'adhésion officielle de l'Afrique du Sud, qui fait de facto disparaître le « Triangle Brésil - Inde - Afrique du Sud ».
Le quatrième sommet des BRICS a lieu le 29 mars 2012 à New Delhi, en Inde.
Le cinquième sommet des pays BRICS a lieu le 28 mars 2013 à Durban, en Afrique du Sud. À la suite, la Chine lance en septembre 2013 son initiative BRI (Belt and Road Initiative), un projet international de Nouvelle route de la soie.
Le sixième sommet des pays BRICS a lieu le 17 juillet 2014 à Fortaleza, au Brésil.
En 2015, ont lieu le septième sommet des pays du BRICS à Oufa, en Russie, ainsi que l'inauguration officielle de la Nouvelle banque de développement (NDB), institution conçue comme une alternative à la Banque mondiale soupçonnée d'être trop entre les mains des Occidentaux.
En 2016, les dirigeants du BRICS, Michel Temer, Vladimir Poutine, Narendra Modi, Xi Jinping, et Jacob Zuma se réunissent à Hangzhou en Chine où ils disposent dorénavant de leur propre banque de développement avec son nouveau siège établi à Shanghai.
Le 4 septembre 2017, le sommet annuel se tient à Xiamen, en Chine. Ces cinq BRICS sont rejoints par la Thaïlande, le Mexique, l'Égypte, la Guinée et le Tadjikistan en tant que pays observateurs, pour discuter d'un plan « BRICS Plus » (ou « BRICS+ ») prévoyant l'élargissement éventuel du groupe de 2009.
Du 25 au 27 juillet 2018, et à la suite du fiasco occidental marquant le dernier G7, les dirigeants des BRICS tiennent leur dixième sommet à Johannesbourg pour mettre en place une coopération économique accrue dans un environnement économique international en pleine mutation. La Turquie y est aussi invitée en tant que présidente de l'Organisation de coopération islamique[réf. souhaitée].
Pour le 11e sommet BRICS du 14 novembre 2019 à Brasilia, le communiqué final annonce : « Nous restons attachés au multilatéralisme et à la coopération des États souverains afin de maintenir la paix et la sécurité ». Il laisse transparaître la volonté des BRICS de lutter pour un multilatéralisme « renforcé et réformé » et « plus ouvert ». Et pour le président brésilien Bolsonaro, la Chine, qui est déjà premier partenaire commercial de Brasilia, fait « de plus en plus partie de l’avenir » de son pays.
Le 17 novembre 2020, le 12e sommet des BRICS se tient sous forme de visioconférence.
Le 9 septembre 2021, le 13e sommet des BRICS se tient par visioconférence. Dans un contexte de pandémie de Covid-19, la « Déclaration de New Delhi » publiée à l'issue du sommet des BRICS stipule : « Nous regrettons l'inégalité flagrante dans l'accès aux vaccins, aux diagnostics et aux traitements, en particulier pour les populations les plus pauvres et les plus vulnérables du monde ».
Le 23 juin 2022 se déroule le 14e sommet.
Le 15e sommet des BRICS se tient du 22 au 24 août 2023 à Johannesbourg en Afrique du Sud. Les pays membres s'y accordent sur le principe d'une expansion comprenant six pays devant rejoindre le groupe au 1er janvier 2024 : l'Argentine, l'Iran, l'Égypte, l'Éthiopie, l'Arabie Saoudite et les Émirats Arabes Unis.
Le sommet de 2024 se tiendra en octobre à Kazan en Russie.
L'Argentine, l'Égypte et l'Éthiopie ont aussi annoncé vouloir intégrer le groupe.
En août 2023, les 5 membres s'entendent sur l'élargissement du groupe. À partir du 1er janvier 2024, les BRICS sont rejoints par 6 pays : l'Iran, l'Argentine, l'Égypte, l'Éthiopie, l'Arabie saoudite et les Émirats arabes unis,,,,.
Après l'élection de Javier Milei à la présidentielle de 2023, l'Argentine ne rejoindra finalement pas les BRICS au premier janvier 2024, et se rapproche des États-Unis.
Le Mexique, la Corée du Sud et la Turquie voudraient, selon le journal Le Monde, entrer dans le groupe. Le 31 juillet 2022, le Président algérien Abdelmadjid Tebboune a fait savoir l'intention de l'Algérie d'intégrer les BRICS. Le 7 novembre 2022, l’Algérie a fait une demande officielle pour rejoindre les BRICS.
Lors de leurs dernières publications, l'OCDE et la Banque mondiale emploient le terme « BRIICS » pour désigner le bloc des plus grands pays émergents incluant l'Indonésie parmi les membres. L'Indonésie est un pays très peuplé (plus de 250 millions d'habitants) et économiquement fort, affichant un PIB de 878 milliards de dollars en 2012 et un chiffre en croissance de 6,2 %.
À la date du 10 août 2023, 23 pays ont officiellement soumis leur demande pour rejoindre les BRICS : l'Algérie, l'Argentine, le Bahreïn, le Bangladesh, la Biélorussie, la Bolivie, Cuba, l'Égypte, le Honduras, l’Indonésie, l'Iran, le Kazakhstan, le Koweït, le Nigeria, la Palestine, l'Arabie saoudite, la Serbie, le Sénégal, la Thaïlande, les Émirats arabes unis, le Venezuela et le Viêt Nam.
Lors du sommet de Fortaleza, au Brésil, en juillet 2014, les BRICS ont décidé la création d'une banque de développement basée à Shanghai, la « Nouvelle Banque de Développement » présidée par la Brésilienne Dilma Rousseff, et d'un fonds de réserve. La NBD est dotée d'un capital de 50 milliards de dollars qui doit être porté à 100 milliards de dollars dans deux ans. Elle peut accorder jusqu'à 350 milliards de prêts pour financer des projets d'infrastructures, de santé, d'éducation, etc., dans les pays concernés et, à terme, dans d’autres émergents. Point notable, elle n’assortit pas ses prêts de conditions contraignantes, comme c'est le cas du FMI, qui lui « exige des réformes structurelles et une ingérence politique intolérable en échange de son aide », a expliqué Anton Silouanov, le ministre des Finances russe. Cette option pourrait séduire nombre de pays émergents qui, comme l’Argentine, estiment que les conditions du FMI ont causé de sérieux dommages à leurs économies.
Le fonds de réserve devrait être doté pour sa part de 100 milliards de dollars destinés à servir en cas de crise de balance des paiements. La Chine, principal contributeur avec 41 milliards de dollars, peut puiser dans ce fonds jusqu'à 2,5 milliards de dollars, l'Inde, le Brésil et la Russie à hauteur de leur contribution, soit 18 milliards de dollars. L'Afrique du Sud peut elle puiser jusqu'au double de sa contribution, soit 10 milliards de dollars. L'Inde semble avoir accepté que le siège de la banque soit en Chine en contrepartie d'une répartition égale des droits de vote entre les États. Elle est donc non seulement dans une position asymétrique du point de vue de ses dimensions et de sa capacité technologique, mais également dans une dynamique pour les monnaies.
De manière générale, les BRICS plaident pour une refondation des organisations internationales comme le Conseil de Sécurité de l'ONU et les organisations de Bretton Woods (FMI, Banque mondiale) dans un sens qui reflète mieux l'émergence des nouvelles puissances et le caractère multipolaire du monde au XXIe siècle. L'ensemble des États membres des BRICS ne bénéficie que de 15 % des droits de vote à la Banque mondiale, 10 % au FMI, alors qu'ils représentent 42 % de la population mondiale et 23 % de son PNB. La règle statutaire des BRICS est « Un État, une voix », conformément aux principes de justice et d'équité du groupe. Toutes les décisions sont prises à l'unanimité.
Les BRICS veulent renforcer leur poids et mieux faire avancer leurs points de vue dans les négociations économiques internationales, notamment au Groupe des 20, au FMI et à l'OMC. Lors du sommet du 14 avril 2011 en Chine, ils ont insisté sur la nécessité de réformer le Système monétaire international et de réviser la composition des Droits de tirage spéciaux. Leur objectif est de sortir de la dépendance du dollar. Pour l'instant, les échanges commerciaux entre les États et avec certains pays partenaires commencent à utiliser les devises locales, tandis que la Chine et la Russie se sont mises d'accord, en mai 2023, pour régler leurs échanges en renminbi (RMB - Yuan), monnaie officielle chinoise.
Si le China Daily insiste sur l'importance que ces pays peuvent avoir pour bâtir « un ordre politique et économique international plus juste et raisonnable », il existe malgré tout des intérêts divergents entre ces pays. C'est ainsi que la Chine refuse de soutenir le Brésil dans sa revendication en vue d'obtenir un siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU. Par ailleurs, la Chine dont le PIB est supérieur à celui des autres pays réunis, a tendance à vouloir montrer sa suprématie. Ses partenaires aimeraient qu'elle s'ouvre plus à leurs produits manufacturés et qu'elle ne se contente pas d'importer des matières premières. De même, ils apprécieraient une hausse du cours du yuan. Concernant les relations entre l'Inde et la Chine, elles sont marquées encore par la défaite indienne de 1962. Pour Yashwant Sinha, ancien ministre indien des finances (1998-2002) et des affaires étrangères (2002-2004) « pour que la paix s'installe entre nos deux pays, il faudrait que l'Inde devienne concurrentielle sur le plan économique et militaire et que la Chine devienne une démocratie ». Cependant, la règle des BRICS de ne pas laisser les conflits bilatéraux interférer dans la vie du groupe pour ne se focaliser que sur les objectifs, permet de préserver un équilibre propice à sa stratégie[réf. nécessaire].
Trois des cinq BRICS font partie des dix premières puissances économiques mondiales quant au PIB (Chine 2e, Inde 7e et Brésil 8e ou 9e selon les classements). La Russie est 11e alors que l'Afrique du Sud, qui est l'une des principales puissances du continent africain avec le Nigéria, est entre le 32e et le 35e rang selon les classements.
La place des pays du BRICS dans l'économie mondiale a fortement progressé durant la première décennie du XXIe siècle, passant de 16 % du PIB mondial en 2001, à 27 % en 2011. Cette année-là, le PIB nominal cumulé des BRICS s'élève à 11 221 milliards de dollars.
En 2014, les BRICS affichent un PIB nominal cumulé de plus de 14 000 milliards, soit pratiquement autant que celui des 28 pays de l'Union européenne réunis (18 874) et proche de celui des États-Unis (17 528). Selon des estimations de 2014, les BRICS seraient à l’origine de plus de 50 % de la croissance économique mondiale au cours des dix années précédentes.
En 2023, le bloc des BRICS contribue à 31,5 % du PIB mondial, dépassant pour la première fois la part du G7 (30,7 % du PIB mondial). Les données fournies par l'institut de recherche britannique Acorn Macro Consulting indiquent que la tendance devrait s'accentuer dans les prochaines années, portée par la croissance importante des économies de la Chine et de l'Inde.
Pour 2050, des projections datant de 2012, estiment que l'avènement des pays en développement aura eu lieu et que certaines nations occidentales actuellement dominantes auront été devancées. Ainsi, le PIB de l'Inde devrait dépasser les 8 000 milliards (soit plus que celui de la France et de l'Allemagne cumulé), installant ainsi le pays au 3e rang des économies les plus riches du monde.
Considérée comme étant l'actuelle seconde puissance mondiale (derrière les États-Unis), la Chine est devenue en 2011 la deuxième puissance économique de la planète, détrônant ainsi le Japon et devenant la première puissance du continent asiatique. Avec des échanges commerciaux s'élevant à 4 160 milliards de dollars en 2013, la Chine a devancé la même année les États-Unis en prenant la place de première puissance commerciale au monde. Le commerce extérieur chinois a progressé de 7,6 %, les exportations chinoises ont grimpé à 2 210 milliards de dollars et les importations ont augmenté de 7,3 %, à 1 950 milliards, selon des chiffres publiés en 2013 par les douanes.
Selon Zheng Yuesheng, le porte-parole des douanes « il est presque confirmé que la Chine a détrôné les États-Unis pour la première fois en 2013, au premier rang mondial en termes d'échanges commerciaux de biens ».
Avec un taux de croissance spectaculaire (le plus important de la dernière décennie) de l'ordre de près de 10 % par an, la Chine est le pays qui a enregistré la plus forte croissance économique de ces dernières années. En 2010, la Chine a atteint le chiffre record de 9,2 % de croissance (à titre de comparaison, la croissance économique en France était de 1,7 % en 2011). En décembre 2014, la Chine devance les États-Unis et devient la première puissance économique mondiale en PIB PPA (parité de pouvoir d'achat).
Le Brésil est la troisième économie des BRICS et la principale puissance économique du continent sud américain. La libéralisation de l'économie brésilienne s'est effectuée au rythme de la libéralisation de l'économie mondiale comme en témoigne l'adhésion du Brésil à l'Organisation mondiale du commerce (OMC) et le développement rapide des firmes multinationales brésiliennes dans les productions primaires (agriculture, énergie) mais aussi dans les productions industrielles (aéronautique). Cependant, malgré l'explosion des classes moyennes et le recul significatif de la pauvreté (plusieurs millions de Brésiliens pauvres ont rejoint les classes moyennes entre 2000 et 2010), le Brésil est encore marqué par une hausse des inégalités entre les groupes sociaux et entre les régions.
Au niveau de l'économie, le Brésil a enregistré une progression de 7,5 % en 2010, soit une croissance nettement supérieure à celle des pays développés comme l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni ou encore les États-Unis. Grâce à la politique menée par l'ancien président brésilien Luiz Inacio Lula da Silva, près de 15 millions d’emplois ont été créés et plus de 30 millions de Brésiliens ont quitté la pauvreté. Avec l'Inde et la Chine, le Brésil est un pays qui a connu le plus important taux de croissance entre 2007 et 2010. En 2011, après un taux de croissance de près de 8 %, le Brésil a détrôné le Royaume-Uni pour venir se placer au rang de 6e économie de la planète. Le géant d'Amérique latine est aujourd'hui la 7e puissance mondiale et possède le 7e plus gros PIB du monde, juste devant la Russie.
Le PIB du Brésil a augmenté de manière considérable en l'espace de dix ans. En 2003, le pays possédait un PIB de 497 milliards de dollars et était très loin des grandes puissances économiques dont le PIB atteignait ou dépassait les 1 000 milliards de dollars. En 2013, le Brésil fait désormais partie de ces grandes puissances puisque son PIB s’élève aujourd'hui à plus de 2 215 milliards de dollars. Après des années d'une croissance annuelle d'environ 5 à 7 %, le taux de croissance s'est ensuite stabilisé (2,6 % en 2013).
Si le Brésil maintient ce cap, son PIB pourrait dépasser celui de la France et atteindre les 2 960 milliards de dollars en 2050.
L'Inde reste le pays des paradoxes. C'est le pays le moins développé des BRICS, avec une répartition des revenus la moins égalitaire. C'est également celui qui possède la croissance la plus prometteuse : l'Inde a en effet connu une croissance au moins aussi spectaculaire que la Chine. Avec environ 9,7 % en 2006, 9 % en 2007, 6 % en 2010 et jusqu'à 10 % en 2011, l'Inde se positionne à la 3e place des pays du monde ayant connu le plus fort taux de croissance ces dernières années. Sur cette période, aucun autre pays, excepté la Chine, n'a fait mieux que l'Inde. De plus, l'Inde pourrait même devenir la première puissance économique mondiale à l'horizon 2050 selon un rapport des économistes américains Knight Franck et Citi Private.
Dans moins de quarante ans, le PIB indien atteindra alors 85,97 trillions de dollars en termes de parité de pouvoir d'achat, soit plus que le PIB actuel des États-Unis. Tandis que la Chine, dont le PIB s'élèvera à 80,02 trillions de dollars, pourrait dépasser les États-Unis dès 2020, l'Inde pourrait lui prendre la première place trente ans plus tard. L'Inde deviendrait ainsi la première puissance mondiale, devant la Chine et les États-Unis. Selon cette logique, l'économie américaine se classera alors à la troisième place tandis que le Brésil et la Russie conserveront leur place dans le top 10. Le PIB indien s'est établi en 2010 à 1 430 milliards $, ce qui fait du pays la onzième puissance économique mondiale.
Sa population ne cessera de croître et dépassera celle de la Chine actuelle,. C'est un pays dont la majorité de la population est rurale mais qui s'impose dans la mondialisation via les grands centres urbains spécialisés dans les industries et les activités des services destinées à l'exportation.
La question de la Russie en tant que pays émergent a longtemps été source de controverses,,. La Russie fait en effet partie des pays les plus influents de la planète et est l'un des cinq pays du monde à occuper un siège permanent au Conseil de sécurité des Nations unies. Des BRICS, elle est probablement la plus développée avec un taux d'alphabétisation de près de 99,5 %, soit plus que la Chine (95 %), le Brésil (90 %), l'Afrique du Sud (88 %) et l'Inde (77 %). Sur ce point, elle compte même parmi les pays les plus développés au monde, devant l'Allemagne, la France, le Royaume-Uni ou encore les États-Unis.
L'ex-URSS a été la seule nation, avec les États-Unis, à avoir été élevée au rang de super puissance au lendemain de la Seconde Guerre mondiale. À la suite de l'éclatement de l'URSS en 1991, la Russie a cependant perdu son rang et, si elle est encore aujourd'hui considérée comme une grande puissance mondiale, elle n'est plus, selon l'avis de la plupart des spécialistes, une superpuissance comme elle a pu l’être par le passé.
Sur le plan économique, la Russie a été frappée par une forte récession économique (-5 % en 2015) dès 2014, aggravée par les sanctions imposées après la crise de Crimée. En 2016, le PIB russe est tombé, avec la chute du rouble, à 1 133 milliards de dollars, soit le 15e rang mondial. Il faut ajouter que l'économie de la Russie est paralysée par une corruption généralisée (égale à celle du Nigeria, selon Transparency International), et l'absence de véritable État de droit. C'est pour ces raisons que pour la plupart des analystes, la présence russe au sein des BRICS serait donc assez artificielle et relèverait plus d’aspects géopolitiques qu’économiques, étant donné que l’économie de la Russie est essentiellement basée sur l'exportation d'hydrocarbures et non sur des produits élaborés (sauf les armes). La Russie a bâti sa puissance économique sur ses réserves de charbon (les deuxièmes plus importantes réserves de charbon de la planète, estimées à 173 milliards de tonnes) d'hydrocarbures ou encore d'uranium. Au total, avec une production de 1,185 milliard de tonnes équivalent pétrole en 2005, la Russie est le troisième producteur mondial d'énergie, derrière la Chine (1,641 milliard de tep) et les États-Unis (1,185 milliard de tep).
En réalité, la comparaison avec les autres BRIC n'est pas aussi défavorable à la Russie qu’il n’y paraît. Avec une croissance d'environ 4,3 % en moyenne sur la dernière décennie, la Russie, classée 16e puissance économique mondiale en 2002, s’est hissée à peine dix ans plus tard à la 10e place, juste devant l’Inde. De même, le marché de la consommation russe est en passe de devenir le premier d’Europe et démontre l’existence d’une classe moyenne dont le pouvoir d’achat augmente rapidement. Ainsi, s'agissant du PIB par habitant (et non de PIB nominal), la Russie est le leader incontesté des grands émergents : selon la Banque mondiale, le PIB par habitant de la Russie représente près de 2 fois celui du Brésil, 2,5 fois celui de la Chine et près de 6 fois le PIB par habitant indien.
Pour ce qui est des échanges extérieurs, la Russie s’est hissée en 2011 au rang de 9e puissance exportatrice mondiale devant le Royaume-Uni.
L'Afrique du Sud abrite cinquante millions d'habitants, a une croissance inférieure ou égale à 3,5 % et un PIB seize fois plus faible que celui de la Chine. De l'avis d'une très large majorité de spécialistes, experts, ou économistes, l'Afrique du Sud apparaît comme étant le pays le moins influent du groupe BRICS. L'Afrique du Sud, que ce soit en termes d'économie, de PIB, de développement ou encore de croissance, demeure en effet loin derrière les quatre géants économiques que sont la Russie, l'Inde, la Chine et le Brésil. Avec un PIB de 384 milliards $, le PIB de l'Afrique du Sud ne représente même pas la moitié de celui de l'Inde (1 842 milliards $), de la Russie (2 000 milliards $), du Brésil (2 253 milliards $) et apparaît comme infime en comparaison de celui de la Chine (8 227 milliards $). Si l'on s'en tient à la taille de son économie (2,5 % du PIB total des BRICS) ou de sa population (52 millions d'habitants), l'Afrique du Sud paraît minuscule face aux autres pays du groupe.
Mais sur le plan régional, l'Afrique du Sud reste leader sur l'ensemble de son continent. Aujourd'hui classée seconde puissance économique (derrière le Nigeria), l'Afrique du Sud était jusqu'en 2013 la première puissance économique en Afrique. Le Nigeria possède en effet un PIB de près de 510 milliards (contre moins de 400 milliards pour l'Afrique du Sud). Malgré ces chiffres, l'Afrique du Sud reste loin devant le Nigeria quant au PIB par habitant, aux infrastructures et à la gouvernance. Si le PIB par tête au Nigeria est désormais de 2 688 dollars pour 1 555 dollars en 2012, celui de l'Afrique du Sud reste beaucoup plus élevé : 7 508 dollars. De plus, l'Afrique du Sud jouit d'une stabilité politique bien meilleure que le Nigeria. En matière de développement, l'Afrique du Sud est le pays le plus avancé du continent, doté d’un État de droit, d’une économie diversifiée, d’une société civile sans commune mesure avec l'instabilité du Nigeria.
D'après une analyse du Center for Security Studies (CSS), sur le papier, l’Afrique du Sud dispose de tous les ingrédients pour jouer le rôle d’un chef de file régional en Afrique australe : pouvoir économique, poids politique, puissance militaire et autorité morale. L'exploitation des ressources minières, le développement des services et l'amélioration de la production ont permis à l'Afrique du Sud de faire partie des plus grandes économies du continent africain.
L'Afrique du Sud est une puissance industrielle qui s’est construite sur l'exploitation de ses matières premières, plus précisément, de l'extraction de mines d'or et de diamants. Ainsi, Johannesbourg est l'un des centres d'extraction de métaux précieux les plus importants du monde. Le secteur tertiaire produit plus de richesses, et notamment le tourisme de haut de gamme qui est en plein essor dans le pays. Au sein des BRICS, L’Afrique du Sud offre son riche secteur minier, et, surtout, une porte d’entrée sur le continent africain, un marché décrit par un certain nombre de spécialistes comme le prochain Eldorado de la consommation mondiale.
En 2013, lors du 5e Sommet des BRICS à Durban, de nombreuses[Combien ?] voix[Qui ?] se sont élevées pour remettre en cause le statut économique de l'Afrique du Sud. La question de l'Afrique du Sud en tant que puissance émergente suffisamment importante pour faire partie des BRICS a souvent été posée[Par qui ?], un certain nombre[Combien ?] de spécialistes[De quoi ?] s'interrogeant sur le fait de savoir si son inclusion dans ce groupe était réellement le fruit de sa vitalité économique ou plutôt d’un calcul politique des quatre autres membres. En effet, le BRICS est depuis sa création un groupe très fermé puisque plusieurs pays candidats a son entrée n'y ont pas été admis. C'est le cas par exemple du Mexique, de la Corée du Sud ou encore de la Turquie, trois économies a forte croissance ayant un PIB très supérieur a celui de l'Afrique du Sud. Ainsi, avec un PIB de près de 1 170 milliards $US (contre seulement 380 milliards $US pour l'Afrique du Sud), le Mexique, actuellement 13e puissance économique mondiale, s'est vu refuser l'entrée au groupe. Il en est de même pour la Turquie (près de 780 milliards $US de PIB) et la Corée du Sud (plus de 1 000 milliards $US de PIB.).
L'Afrique du Sud se classe au 29e rang économique mondial, derrière l'Autriche, l'Iran ou l'Argentine, ce qui n'en fait pas un géant mondial. Par comparaison, la Chine est la première économie mondiale, le Brésil 7e, et la Russie 8e, devant l'Inde 10e.
Les grands du business sud-africain, la Standard Bank (banque) ou MTN (téléphone mobile), font pâle figure à côté des géants que sont les sociétés Gazprom (Russie), Vale (Brésil), Sinopec (Chine) ou Reliance Industries (Inde).
Pour Jim O'Neill, de Goldman Sachs, l'inventeur du terme, l'entrée de l'Afrique du Sud dans ce club ne peut se comprendre que si « on la considère comme le représentant du continent africain ». L'avis est partagé par Catherine Grant, ancienne diplomate et chercheuse à l'Institut sud-africain pour les affaires internationales (SAIIA), qui estime que : « pour être crédible et représenter le Sud sur la scène mondiale, les BRICS avaient besoin d'un membre africain, et le choix de l'Afrique du Sud est très judicieux ». En effet, selon elle, les BRICS ne sont plus aujourd'hui une simple alliance économique, mais bel et bien un groupe de puissances dont les ambitions sont devenues politiques, notamment celle de concurrencer les grandes institutions internationales occidentales. Catherine Grant souligne que « les BRICS ne sont pas une union économique. Avant, la taille économique comptait, mais maintenant c'est un regroupement politique ».
Sur le continent, le pays apparaissait comme le plus apte à dynamiser le commerce et les infrastructures en Afrique. D'après un certain nombre de spécialistes, l'Afrique du Sud a été admise au sein des BRICS en tant que pont entre ces grands pays émergents et le continent africain. Surtout, l'Afrique du Sud représente une porte d’entrée sur le continent africain, un marché identifié comme l'un des prochains Eldorado de la consommation mondiale.
Les quatre grands du BRICS (Brésil, Russie, Chine, Inde) sont en effet particulièrement actifs sur le continent à tel point que certains, comme Simon Freemantle, analyste à la Standard Bank, comparent cela avec la « ruée vers l'Afrique » qui a eu lieu à la fin du XIXe siècle. Ainsi, le pays sud Africain a pris une place considérable pour les BRICS ces dernières années, en premier lieu la Chine : négligeable il y a dix ans, le commerce entre les deux entités a depuis été multiplié par dix.
Considérée comme étant une moyenne puissance à l'échelle mondiale, petite économie en comparaison de ses alliés du BRICS, mais « géant » africain, l’Afrique du Sud connaît une situation paradoxale. Le pays sud africain doit faire face à plusieurs difficultés : inégalités sociales, chômage structurel élevé (près de 30 %), forte criminalité, etc. Il s'agit cependant du pays le plus riche d’Afrique, son PIB représentant 40 % de celui du continent, l’Afrique du Sud a rassemblé environ 6,4 milliards de dollars d’IDE en 2005 (8 fois plus qu’en 2004). L’Afrique du Sud est très riche en ressources naturelles. Elle domine le marché de l’or (30 % de la production mondiale) et du diamant. Elle est aussi le 1er producteur de manganèse et de chrome. Le pays dispose également de 60 % des réserves de charbon mondiales qui lui permettent de produire 90 % de son électricité. Son potentiel touristique constitue également un atout considérable encore peu exploité.
Les échanges entre l'Union européenne et l'Afrique du Sud ont crû de 75 % depuis 2000, pour atteindre 46 milliards d’euros en 2012. Créée en 1887 après la découverte de l’or du Transvaal, la Bourse de Johannesbourg est la plus grande place financière du continent, avec une capitalisation de 700 milliards de dollars en 2006. « La puissance économique de l’Afrique du Sud contribue fortement à son leadership en Afrique » estime le spécialiste Philippe Gervais-Lambony.
Parmi les 500 premières entreprises africaines, 127 sont sud-africaines ; elles réalisent à elles seules plus de 60 % du chiffre d’affaires de ces 500 entreprises. Le second pays dans ce classement est l’Algérie, loin derrière. Malgré sa place de première puissance économique africaine perdue au profit du Nigéria, la domination de l’Afrique du Sud sur le continent se vérifie dans tous les secteurs : agro-industrie, textile, industrie du bois et du papier, travaux publics, production électrique, mines, chimie, téléphonie, transport, assurance, banque.
En outre, l'Afrique regorge de matières premières indispensables au développement des économies émergentes. C'est l'une des raisons pour lesquelles les géants émergents s'intéressent à l'Afrique du Sud. En effet, l’Afrique du Sud a été invitée par la Chine à rejoindre les BRICS pour une raison claire : l’ouverture sur les marchés africains et l’accès aux matières premières dont les pays du BRICS ont besoin pour maintenir leur croissance. C'est le cas notamment de la Chine, seconde puissance mondiale, qui a besoin de beaucoup de matière première pour soutenir sa croissance grandissante et son développement industriel, ce qui explique pourquoi Pékin a jeté son dévolu sur l’Afrique du Sud en renforçant les liens et les partenariats stratégiques entre les deux pays.
Au-delà du Brésil, la Russie, l'Inde, la Chine ou l'Afrique du Sud, présentés comme les plus grands pays émergents – même si le cas de ce dernier pays est un peu plus contesté – les pays émergents sont nombreux et certains d'entre eux beaucoup plus prometteurs que d'autres. On en compte sur presque tous les continents, mais principalement sur le continent sud-américain (latino-américain en incluant le Mexique) et le continent asiatique. Parmi ces émergents, quelques-uns sont déjà classés au sein des grandes puissances économiques mondiales. C'est le cas par exemple de la Corée du Sud ou du Mexique, deux économies dont le PIB individuel dépasse les 1 000 milliards de dollars. De ce fait, la Corée du Sud est la 13e puissance économique de la planète, juste devant le Mexique (14e).
Avec un PIB de 878 milliards, l'Indonésie figure également parmi les plus importants pays émergents et se classe à la 15e place des puissances économiques, devant la Turquie, elle aussi émergente, dont le PIB affiche 789 milliards. Cela représente près du double du PIB de l'Afrique du Sud (380 milliards).
Le groupe d'assurance-crédit Coface a publié une liste de dix pays susceptibles de prendre le relais des grandes économies émergentes du BRICS. Coface a distingué deux groupes : d'un côté les « PPICS » (Colombie, Indonésie, Pérou, Philippines et Sri Lanka), de l'autre le Kenya, la Tanzanie, la Zambie, le Bangladesh et l'Éthiopie. Le premier groupe est particulièrement prometteur puisqu'il rassemble l'une des principales économies d'Amérique du Sud (la Colombie) et l'une des principales d'Asie (Indonésie).
De même, il existe un autre groupe : les « Next eleven », qui sont présentés comme les onze prochains pays émergents susceptibles d'avoir le même effet que les BRICS. Il s'agit du Bangladesh, Égypte, Indonésie, Iran, Corée du Sud, Mexique, Nigeria, Pakistan, Philippines, Turquie, Viêt Nam.
Tous ces pays affichent des taux de croissance plus ou moins élevés pouvant aller de 3 à 9 % par an, ce qui représente une moyenne supérieure au reste du monde, notamment à l'Union européenne et aux États-Unis, deux des régions les plus développées de la planète. Si l'Égypte affiche seulement 1 % de croissance, la croissance annuelle en Turquie est de l'ordre de 8,5 %, au Nigeria 7,2 %, au Mexique 4 %, en Corée du Sud 3,6 % et en Indonésie 6,5 %. À titre de comparaison, elle a été de l'ordre de 1,5 % pour l'Union européenne en 2013 et 2,8 % aux États-Unis la même année.
Toutefois, il est important de souligner que la comparaison entre certains pays émergents et certains pays développés reste pour le moment limitée. En effet, certains pays émergents sont encore loin derrière les grands pays développés s'agissant du PIB par habitant, de qualité de vie, et dans certains cas, des infrastructures et de la stabilité politique. Si le PIB croît plus rapidement dans les pays émergents, il demeure plus important dans la plupart des pays développés.
Ainsi, bien que le Nigeria présente une croissance très supérieure à celle des États-Unis, le pays africain possède un PIB de 510 milliards, contre près de 15 000 milliards en faveur du mastodonte américain. À l'inverse, les pays émergents les plus performants dépassent déjà un certain nombre de pays développés. Ainsi, au rang des puissances économiques, l'Indonésie, la Corée du Sud ou le Mexique sont tous les trois devant des pays comme les Pays-Bas (776 milliards de PIB), la Suède (525 milliards), la Suisse (632 milliards) ou encore la Pologne, la Norvège, l'Ukraine, etc. De même, la Colombie, dont le PIB avoisine les 370 milliards, surpasse le Portugal (212 milliards), la Grèce (249 milliards) et devrait bientôt dépasser la Belgique (483 milliards).
Certains économistes parlent également des CIVETS, (qui se recoupent partiellement avec les Next Eleven), voire des MINT ou des BENIVM pour prendre le relais des BRICS en termes de croissance économique.
Le « E7 » est un sigle regroupant de manière non officielle sept pays parmi les principales puissances mondiales émergentes. Le E7 n'a pas de statut réel et n'est pas une union entre différents pays, contrairement au G7, au G20, à l'Union européenne ou au groupe BRICS. Il s'agit pour l'instant seulement d'un acronyme utilisé pour regrouper les nations les plus prometteuses de la planète sur le plan économique. Les pays formant le E7 sont : la Chine, l'Inde, le Brésil, la Russie, le Mexique, l'Indonésie et la Turquie.
Selon une étude The World in 2050 publiée en 2011 par la société Price Waterhouse Cooper, la crise financière mondiale a accéléré le transfert du pouvoir économique en faveur des pays émergents. Le rapport, baptisé Le monde en 2050, met en exergue un déplacement de la domination économique mondiale des pays du G7 (États-Unis, Japon, Allemagne, Royaume-Uni, France, Italie, Canada) vers ceux du groupe E7.
Les économies émergentes du E7 dépasseront les économies développées du G7 en 2020 selon la mesure de leur PIB à parité de pouvoir d'achat (PPA) et en 2032 selon la mesure de leur PIB aux taux de change du marché.
En prenant comme mesure le PIB à parité de pouvoir d'achat, l'analyse montre que les pays du E7 dépasseront les pays du G7 à l'horizon 2020.
En utilisant comme mesure le PIB aux taux de change du marché (TCM), le rapport montre que l'évolution de l'ordre économique mondial, quoique plus lente, est tout aussi inexorable, l'E7 devant prendre le pas sur le G7 avant 2050 selon les projections.
La Chine devrait également détrôner les États-Unis en 2032 pour devenir la première économie mondiale sur la base du PIB aux taux de change du marché. En revanche, en prenant le PIB à parité de pouvoir d'achat, cette situation qui devait se produire vers 2020 a finalement eu lieu plus tôt que prévu (en 2014). La société Price Waterhouse Cooper remarque qu'en 2000, le PIB cumulé du G7 était le double de celui de l'E7.
En 2011, l'écart a été réduit de près de 30 %. Alors qu'il y a 20 ans, l'apport des pays émergents à la croissance mondiale était très faible, ils tirent aujourd'hui l'économie de la planète. En effet, près de 75 % de la croissance mondiale vient des émergents, dont ceux du E7 et des BRICS.
De l’avis même de l'économiste Jim O’Neill, qui avait imaginé l’acronyme « BRIC », celui-ci n’aurait plus aucun sens de nos jours : « Si je devais le changer, je ne laisserais plus que le C », a-t-il remarqué en 2013, avant d’ajouter ironiquement : « Mais cela ne ferait sans doute pas un excellent acronyme ».
« Le concept du BRIC s’accommode cependant mal des différences importantes qui existent entre ces quatre pays. [...] Des facteurs plus ou moins imprévisibles pourraient intervenir et entraver la croissance rapide de certains de ces pays, notamment les questions d’environnement, de conflits internationaux, de maladie, de terrorisme ou de gestion des ressources énergétiques. Les pays du BRIC ont de très vastes populations en dessous du seuil de pauvreté, situation qui pourrait entraîner un malaise social croissant et grever les finances gouvernementales ».
L'acronyme « BRICS » regroupe donc des pays aux trajectoires et aux situations bien différentes. Ainsi, la crise économique internationale consécutive à l'effondrement des crédits « subprimes » n'a pas affecté ces économies de la même manière. Ainsi, en 2009 :
la Russie a été touchée par la récession ;
l'économie chinoise, au contraire, a continué de croître à un rythme annuel supérieur à 8 % ;
le Brésil et l'Inde n'ont enregistré qu'un ralentissement de leur croissance.Considérer les BRICS comme étant des puissances serait oublier certains défauts de leurs modèles économiques. Ainsi, ces pays sont marqués par de fortes inégalités sociales. Il y a peu de transparence en matière économique et financière, notamment en Chine. Des progrès sont à noter en matière d'universités et de recherche, mais il reste encore un écart avec les grandes puissances occidentales. La productivité stagne en Russie et au Brésil ; la Chine se base sur un modèle exportateur vers des pays occidentaux en crise de la dette, et donc potentiellement moins portés sur la consommation.Allium tuberosum, la ciboule de Chine ou ciboulette chinoise (韭菜, pinyin : jiǔcài), est une espèce de plante herbacée de la famille des Amaryllidacées (précédemment classée dans les Liliacées), cultivée pour ses feuilles utilisées comme fines herbes.
Noms communs : ciboule chinoise, ciboulette thaïe (Kui chai), oignon vert, ail à feuilles plates, ail odorant. de : chinesischer Schnittlauch, Maggikraut, en : Chinese chives, es : cive chino.
Cette espèce est originaire d'Asie (Chine, Mongolie, sous-continent indien). Allium tuberosum est souvent considéré comme une espèce cultivée tétraploïde (2n=4x=32), bien qu'une espèce sauvage diploïde (2n=2x=16) ait récemment été découverte dans la province chinoise du Shanxi (2n est le nombre de chromosomes de chaque cellule somatique et x est le nombre de chromosomes basiques). La ciboulette chinoise (chinois simplifié : 韭菜 ; chinois traditionnel : 韭菜 ; pinyin : Jiǔcài) pousse à l'état sauvage sur le Jiucaiping dans les Monts Wumeng.
La ciboule chinoise est une plante bulbeuse, vivace, herbacée, de 70 cm de haut environ, à feuilles vert pâle, étroites, presque plates. L'inflorescence est une ombelle de fleurs blanches à 6 tépales disposés en étoile. Son goût, proche de celui de l'ail, est plus piquant et poivré que celui de la ciboulette commune.
La multiplication se fait par semis, soit à l'automne en pépinière, soit au début du printemps sous châssis. Les plants sont ensuite repiqués en place au stade six feuilles. On peut aussi procéder par division de touffes au printemps ou en automne. La récolte peut intervenir quelques mois après la plantation. Les feuilles de ciboule de Chine supportent bien la congélation.
Les feuilles tendres ayant un léger goût d'ail peuvent servir, finement ciselées, à aromatiser les crudités, salades, omelettes, etc. Les fleurs peuvent aussi être utilisées aux mêmes fins.
À Hong Kong, on consomme la tige et non les feuilles de cette plante appelée kau choy (en chinois cantonais). On préfère la manger avec un bourgeon de fleur non éclos au bout (on l'appelle alors kau choy fah - « fleur de kau choy »). On dit que les kau choy fah sont moins amères, plus croquantes, plus goûteuses et sucrées que les kau choy. On dit également qu'il faut éviter les kau choy fah en floraison, car elles ont plus de fibres. La manière la plus courante et la plus simple de l'apprêter est de la sauter au wok avec un peu d'huile et de sel. On peut éventuellement ajouter des morceaux de viandes, bien qu'on la préfère généralement nature. Son usage en cuisine chinoise est donc différent de la cuisine européenne, puisqu'on consomme la tige plutôt que les feuilles, et qu'on lui donne le statut de plat d'accompagnement.La Chine continentale (chinois simplifié : 中国大陆 ; chinois traditionnel : 中國大陸 ; pinyin : Zhōngguó dàlù) désigne le territoire de la Chine administré par la république populaire de Chine (RPC), à l'exception des régions administratives spéciales (RAS) de Hong Kong et de Macao. Cette appellation exclut donc les territoires contrôlés par la république de Chine (communément appelée Taïwan), c'est-à-dire l'île de Taïwan et les îles voisines.
Ainsi, pour les Chinois de la république populaire, même si l'île de Hainan, ainsi que toutes les îles côtières placées sous leur souveraineté, ne font pas géographiquement partie du continent, leurs systèmes juridiques et administratifs semblable au reste du pays, les classent comme partie intégrante de la « Chine continentale ».
Le terme de « Chine continentale » permet aussi d'évoquer de la république populaire de Chine (RPC) sans l’ambiguïté de définir la Chine, alors que celle-ci est divisée en deux territoires portant officiellement ce nom et que les deux gouvernements sont d'accord pour dire qu'il n'y a qu'une seule Chine.
Les habitants de Hong Kong et Macao (également sous contrôle de la RPC) utilisent aussi ce terme pour parler de la Chine continentale sans les régions administratives spéciales (RAS). Cependant, géographiquement parlant, les territoires de ces deux RAS sont en partie continentaux.
Un pays, deux systèmes Portail du monde chinois   Portail de la ChineLe fait religieux dans le monde chinois se caractérise par le pluralisme, favorisé par l’attitude de l'État : celui-ci exerce depuis le début de l’empire (IIIe siècle av. J.-C.) un contrôle attentif sur les groupes susceptibles de constituer une menace pour le pouvoir et la société et met au pas les sectes trop actives, n’accordant qu’exceptionnellement l’exclusivité à un culte. Le syncrétisme et le mélange sont courants, rendant les contours des ensembles religieux flous ; on a l’impression de se trouver face à une constellation de philosophies et de pratiques plutôt qu'à des confessions. 
Certains facteurs rendent les statistiques sur l’appartenance religieuse difficilement interprétables : 
Contrairement aux religions abrahamiques, l’adhésion exclusive à un culte donné n’est pas exigée dans les religions prédominantes chez les Chinois : bouddhisme, taoïsme et religion traditionnelle chinoise. Un pratiquant fréquente sans problème différents lieux de culte et emprunte typiquement des pratiques aux divers courants,,. Il est ainsi susceptible de se présenter comme appartenant indifféremment à l’une ou l’autre des religions, à moins qu’il ne se déclare confucianiste.Les catégories envisagées par les enquêteurs ne reflètent pas toujours la réalité du terrain. Ainsi, le choix « religion populaire » est rarement proposé. C’est pourtant celui de 30 à 65 % des Taïwanais lorsqu’on leur en offre l’occasion. En république populaire de Chine, seules cinq religions ont un statut officiel : taoïsme, bouddhisme, islam, ainsi que le christianisme sous les formes du protestantisme et du catholicisme. La religion populaire et les nouveaux mouvements religieux dont Falun gong n’apparaissent pas clairement, de même que les différences de courants au sein du bouddhisme, de l’islam ou du protestantisme.Les recensements officiels ne posent plus depuis près de trente ans de question sur la religion. D’autre part, en Chine populaire certains courants font l’objet de répressions ou persécutions qui poussent les pratiquants à taire leur appartenance religieuse.Statistiques du Chinese Spiritual Life Survey pour l'an 2010:
Religion traditionnelle chinoise : sous ce terme sont regroupés dans certaines statistiques les taoïstes et pratiquants de la religion populaire : 932 millions ou 69,5 %Culte des dieux et des ancêtres : 754 millions ou 56,2 %
Religion populaire taoïste : 173 millions ou 12,9 %
Sans religion : environ 168 millions ou 12,6 %Démographie des religions des provinces à majorité chinoise Han selon les Chinese Family Panel Studies pour l'an 2012:
Religion traditionnelle chinoise, adoration des dieux et des ancêtres : 83,26 %
Hindouisme : religion très minoritaire en Chine, environ 100 000 Hindouistes dans toute la Chine populaire, dont 20 000 à 30 000 Hindouistes à Hong-Kong (surtout des Indiens présents depuis la domination Britannique). Le reste est surtout présent dans la région de l' Aksai Chin (territoire revendiqué par l'Inde), et dans les régions frontalières avec l'Inde et la Birmanie (dont régions Himalayennes et Tibet).
Les divinités et les mythes les plus anciens étaient déjà très éloignés des auteurs des textes Han où ils apparaissent pour la première fois. Ils les réinterprètent selon les concepts de leur époque. On y trouve des traces de totémisme et l'évocation d'une dualité terre/eaux. Certaines divinités, comme Nuwa, son frère et époux Fuxi pourraient même être d'origine tokharienne. Réinterprétés en ancêtres civilisateurs, ils ne font plus que rarement l'objet d'un culte, mais ont été intégrés dans la mythologie taoïste, particulièrement Huangdi, l'empereur Jaune, Xiwangmu, la « Reine-mère d'Occident ». Il existe aussi des temples dédiés à Shennong, le « paysan divin » ancêtre de la phytothérapie chinoise ; le nom de Shangdi, « souverain suprême », dont on ne savait déjà plus rien de précis depuis le début de l'ère chrétienne, a été repris par les chrétiens pour traduire « Dieu », et plus récemment par certaines nouvelles religions, comme Ikuan Tao, comme l'une des appellations de leur divinité suprême syncrétiste. 
Le Ciel, la Terre et les ancêtres, le premier parfois personnifié, apparaissent assez tôt comme des objets de culte qui subsisteront jusqu'à nos jours. Dans les textes pré-impériaux, c'est du mandat conféré par le Ciel que le roi tire son pouvoir. La forme du sinogramme wang 王 (roi), représenterait le lien avec le Ciel qu'incarne le souverain, « fils du Ciel » (tianzi 天子). Le Ciel est de nos jours personnifié sous le nom de Tiangong « Seigneur du Ciel ». L'Empereur de jade, divinité suprême de certaines écoles taoïstes, lui est souvent identifié. Profondément transformé, le culte de la Terre s'est reporté sur le Dieu du sol, parfois mentionné sur des stèles sous le nom de l'ancienne divinité Houtu (后土).
La Chine a vu se développer une religion polythéiste dont les dieux, d'origine locale ou importés, sont considérés comme des humains déifiés après leur mort, même quand manifestement leur biographie terrestre est une invention ultérieure au culte. L'ensemble comprend d'ailleurs effectivement des personnages dont la réalité historique est attestée, dont Guan Yu est l'exemple le plus célèbre. La diffusion du système mandarinal à partir des Han et sa pérennité ont donné progressivement au monde des dieux l'aspect d'une bureaucratie céleste, avec l'apparition de dieux fonctionnaires, et l'attribution par l'empereur de titres aux divinités des principaux temples. Il n'existe pas de canon ni de clergé à proprement parler. Les concepts et rites sont empruntés à différentes sources, la plus importante étant les multiples écoles dites taoïstes, groupes de disciples recevant d'un maître un enseignement technique ou spéculatif. Les maîtres taoïstes (daoshi  道士) prennent en charge tous les rituels spécialisés de la religion chinoise, assistés ou remplacés par les moines bouddhistes pour les rites funéraires. Ce système syncrétiste a absorbé sans peine des déités et idées étrangères, comme les bouddhas et bodhisattvas, ou des dieux d'origine non chinoise adoptés au fur et à mesure de l'expansion des Hans.
De nombreux traits religieux spécifiquement chinois ont été canonisés à travers le Yi Jing[réf. nécessaire], ou Classique des Mutations. Issu de la scapulomancie ou de l'interprétation de signes d'origine naturelle, cet ouvrage a engendré des générations de traditions interprétatives. Les mutations des éléments complémentaires, yin et yang, sont déclinées à travers ses chapitres, de nature hermétique. Intrinsèquement lié aux rituels divinatoires, c'est un manuel d'interprétation chamanique[réf. nécessaire], où les vertus métaphysiques des caractères chinois trouvent leur source.
En Chine populaire, la religion se redéveloppe depuis 1978 sous contrôle de l'État et seulement cinq religions « officielles » sont reconnues : taoïsme, bouddhisme, islam, catholicisme et protestantisme. Il n'existe aucun terme pour désigner l'ensemble des croyances et pratiques traditionnelles, ce qui contribue à entretenir la confusion quant à ce que l'on entend par « religion chinoise ». Seules les écoles spécialisées et leurs enseignements sont désignés globalement sous le nom de « taoïsme ». Cependant, la Chine est aujourd'hui responsable d'un grand nombre de violations des droits de l'homme et de la liberté religieuse.
La pratique religieuse de la majorité de la population (avant 1949 pour la Chine continentale) consiste en fait en un mélange de taoïsme, confucianisme, bouddhisme et traditions locales, souvent appelé religion populaire.
Le taoïsme, ou plutôt les courants taoïstes, sont apparus à partir du IIe siècle, inspirés par les courants du Yin et yang et des Cinq éléments, ainsi que par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lao-tseu) (老子) datant du milieu du premier millénaire av. J.-C, dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu (Tao Tö King), est, avec le Livre des Mutations (Yi Jing), aux sources de l'ésotérisme chinois. Ces courants se sont constamment enrichis de nouvelles influences et ont fourni à l'ensemble de la religion chinoise beaucoup de ses concepts et pratiques ainsi qu'un certain nombre de divinités. 
En Chine, le terme sert à désigner des écoles transmettant de maître à disciple des techniques d'ascèse, des rituels, des enseignements religieux. Chacune propose sa « voie », Tao, mot auquel il est donc hasardeux de chercher une définition unique, malgré des références communes, à Lao Tseu par exemple. Seules nous sont connues, à partir de la dynastie Han, les sectes qui ont pris une certaine importance. Nées dans le fonds religieux chinois, elles s'en nourrissent et y réinjectent des pratiques, des concepts et des divinités. Leurs membres sont des professionnels rendant toutes sortes de services spécialisés : talismans, exorcismes, cérémonies… Mais le taoïsme ne donnera jamais naissance à une confession unique et séparée de l'ensemble de la religion chinoise, dans laquelle sa position est, mutatis mutandis, similaire à celle des écoles kabbalistes dans le judaïsme ou soufies dans l'islam, voire des congrégations religieuses dans le christianisme.
Avec l'éclatement politique de l'empire à la fin des Han, le monopole confucéen sur l'idéologie officielle fut entamé. Certaines écoles bénéficièrent de la faveur croissante des élites, en même temps que le bouddhisme avec lequel s'instaura une concurrence et des échanges mutuels. À son imitation, des monastères apparurent. La métaphysique et le panthéon connurent un nouveau développement. Plus tard, l'activité des écoles à tendance philosophique s'intensifia pour contrer le confucianisme, de retour en force au pouvoir à partir de la dynastie Song, non sans avoir beaucoup emprunté au taoïsme et au bouddhisme. Après une dernière flambée de faveur officielle sous la dynastie Yuan, et le regroupement de nombreuses écoles sous la bannière des deux favorites, Quanzhen Dao au Nord et Zhengyi Dao au Sud, les taoïstes seront regardés avec dédain par les gouvernements de la seconde moitié de la dynastie Ming et de la dynastie Qing. Ils continueront cependant à exercer une grande influence sur la religion. Tao, la « voie », est un terme qui ne préjuge pas de l'orientation idéologique ; les écoles dites taoïstes, particulièrement de petites tailles, se sont toujours montrées des matrices idéales d'évolution religieuse : bien des courants contemporains, que l'on serait tenté de rattacher au néoconfucianisme ou au bouddhisme au vu de leurs doctrines et pratiques, tirent en fait leur origine d'écoles taoïstes. Quanzhen Dao en son temps était déjà syncrétiste. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine.
Le nom chinois du taoïsme est « Enseignement de la Voie » (chinois : 道教 ; pinyin : dàojiào).
Comme toutes les religions étrangères, le bouddhisme a pénétré en Chine par la route de la soie. Ses débuts officiels datent de l'arrivée en 67 de deux moines à la capitale, Luoyang. Le roi Ming de la dynastie Han fut à l'origine du temple du Cheval blanc, premier centre chinois d'études bouddhiques établi en 68. Un siècle plus tard, An shi gao, moine parthe, y vint pour entamer un travail de traduction systématique des sûtras, en commençant par le Sūtra en quarante-deux articles que la légende prétend rapporté d'Afghanistan sous les Han par des envoyés de l'empereur.
Le bouddhisme gagna peu à peu du terrain, mais resta longtemps considéré comme une religion étrangère. Le célibat monastique, inconnu jusque-là, fut souvent critiqué par les confucéens comme gaspillage de ressources humaines. Le bouddhisme s'adaptera en présentant la pratique religieuse comme bénéficiant non seulement à l'individu, mais aussi à ses parents et ancêtres, ainsi qu'à la société en général. À la chute des Han, il profita, tout comme les écoles taoïstes, de la division de l'empire qui se prolongea jusqu'à la fin du VIe siècle. Le monopole confucéen sur l'idéologie officielle fut affaibli, surtout dans les royaumes du Nord où la classe dirigeante était souvent ethniquement et culturellement mixte. Moins bien implanté que le taoïsme autochtone, le bouddhisme avait sur lui l'avantage d'être plus structuré (monastères, diffusion organisée de l'idéologie), alors que le taoïsme était constitué d'un grand nombre d'écoles indépendantes. Cela lui permit de devenir une vraie puissance institutionnelle et financière (grands monastères). Il fut choisi comme religion officielle par certains empereurs, dont le premier fut Wu des Liang du Sud. Néanmoins, son succès finit par lui porter préjudice quand les empereurs s’offusquèrent de la richesse de certains établissements religieux (persécutions aux VIe et VIIe siècle, et en 845). 
Il y eut beaucoup de contacts et d'échanges entre le taoïsme et le bouddhisme, mais la rivalité entre les écoles grandit avec les efforts que fit la première pour se structurer à la bouddhiste (grands centres d'études, monastères). Le bouddhisme eut une grande influence sur la vision de l'au-delà de tous les courants religieux. Il définit, en intégrant des éléments taoïstes, une image claire du destin après la mort et indiqua des voies de salut. Des rites bouddhistes sont souvent associés aux cérémonies funéraires, même par des gens qui ne se définissent pas comme appartenant à cette religion. 
De nombreux moines vinrent des régions de l'Ouest jusqu'en Chine au Ve siècle. Le plus célèbre, le kouchanais Kumarajiva, obtint le patronage des Qin postérieurs. Ses traductions font encore autorité de nos jours. Les premiers textes traduits par An Shi Gao appartenaient au courant theravada, mais c'est le mahâyâna qui s'épanouit en Chine, avec la naissance d'écoles très influentes qui portèrent le bouddhisme jusqu'au Japon et en Corée. Les plus importantes sont : Tiantai, qui n'existe plus formellement mais dont l'influence subsiste ; Terre Pure et Chan (Zen), qui comptent de très nombreux adeptes.
Dans l'univers syncrétiste de la religion chinoise, il n'existe pas de solution de continuité entre les authentiques écoles bouddhistes et la religion populaire. Les nombreuses combinaisons mixtes entre les deux sont regroupées sous l'appellation de « bouddhisme populaire ». Certaines figures bouddhiques ont donné naissance à un double, divinité chinoise. Un bon exemple en est Avalokiteshvara-Guan Yin. Des concepts bouddhistes ont contribué à l'élaboration du néo-confucianisme à partir de la dynastie Song. 
Les écoles bouddhistes « authentiques » jouissent de nos jours d'un prestige grandissant, dû à l'image internationale favorable de cette religion et à l'élévation du niveau d'éducation, qui met l'étude des sûtras à la portée d'un plus grand nombre de fidèles. Le bouddhisme vajrayāna tibétain, déjà en faveur à la cour des Qing, est également très en vogue. Les nouvelles religions syncrétistes font une part importante à l'élément bouddhiste. 
Le bouddhisme influença de manière importante l'art. À Leshan dans le Sichuan se trouve la plus grande effigie de bouddha du monde, datant des Tang. Le plus vieil exemple d'imprimerie en Chine (sans caractères mobiles) est un Sûtra du diamant datant de 868.
Le bouddhisme chinois appartient en majorité au courant mahâyâna. L'une de ses formes, le bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et en Mongolie-Intérieure, recrute de plus en plus d'adeptes parmi les Hans depuis quelques décennies. Le bouddhisme du Petit Véhicule est également présent, mais nettement minoritaire. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Fondé sur l'enseignement de la vie de Confucius, notamment à travers ses Entretiens et les ouvrages de ses disciples tels que Mencius, le confucianisme (rujiao 儒教) a été érigé en doctrine d'État, trouvant son paroxysme sous la dynastie Song. Naturellement voué aux interprétations des dynasties régnantes, la doctrine originelle de Confucius n'est toutefois pas nécessairement synonyme de soumission aux institutions, comme certains contemporains l'observent. Historiquement, le confucianisme a cependant contribué à imposer l'idéologie des « cinq relations » entre sujets, destinée à affermir l'ordre social et le lien cosmique entre position hiérarchique et vertu céleste. 
Il s'agit ainsi avant tout d’une doctrine morale, sociale et politique, et non d'une religion. Il est avec le taoïsme et le bouddhisme l'une des trois grandes écoles de pensée que reconnait la tradition chinoise (san jiao 三教). Cette mise en parallèle contribue à la confusion qui le fait souvent présenter comme une confession. Certains rites sont qualifiés de « confucéens » du fait qu'ils reflètent les structures sociales et politiques très influencées par le confucianisme : le culte des ancêtres, qui pourtant précède largement Confucius et est pratiqué par tous les Chinois, quelle que soit leur affiliation religieuse ou idéologique ; les cérémonies religieuses, souvent en l'honneur du Ciel et de la Terre, que l'empereur et les fonctionnaires se devaient d'accomplir pour assurer la bonne marche des choses, rites « professionnels » qui font partie de l'ensemble des pratiques religieuses sans constituer une confession à part, tout comme les temples de Confucius.
À partir de la dynastie Song, une métaphysique dite néoconfucéenne (lixue 理學) s'est développée en intégrant des éléments taoïstes et bouddhistes. Empruntée également par certaines écoles taoïstes comme Quanzhendao, elle a exercé une influence importante sur les nouveaux mouvements religieux nés à partir de la fin du XIXe siècle.
Les premières traces de la culture chrétienne en Chine remontent à des stèles nestoriennes du VIIe siècle.
Puis vinrent au XIIIe siècle des franciscains, dont l'activité missionnaire fut interrompue un siècle plus tard sur ordre de l'empereur.
C'est à partir des missionnaires jésuites, tout d'abord portugais, que des contacts réguliers ont été entretenus entre les mondes chinois et occidental, la Chine restant relativement imperméable aux velléités expansionnistes chrétiennes. En 1601 Matteo Ricci et ses compagnons furent admis à Pékin, mais la mission catholique fut presque aussitôt troublée intérieurement par la Querelle des Rites qui amena l'empereur à interdire les conversions en 1724. La suppression de la Compagnie de Jésus en 1773 par le pape mit fin à la mission.
Le protestantisme a été introduit à partir des guerres de l'opium à travers des missionnaires britanniques puis américains.
Il y a à présent plus de 4 600 églises et sites de réunion catholiques et 12 000 temples et plus de 25 000 lieux de culte protestants. Il existe une église catholique officielle, non reconnue par le Vatican mais reconnue par la dictature communiste, et une église catholique romaine essentiellement clandestine. L'Église orthodoxe est présente pour répondre aux besoins des Chinois d'origine russe, installés dans les confins Nord et Ouest du pays, mais reste très marginale. Le nombre de chrétiens passe d'environ 4 millions en 1949 à plus de 33 millions en 2010, avec une nette prédominance des protestants.
C'est en suivant la route de la soie que l'islam a pénétré en Chine au VIIe siècle, avec des marchands en majorité persans. La plus grande part de ses pratiquants habite les régions de l'Ouest. Ils sont majoritaires dans les régions autonomes du Ningxia et du Xinjiang, où ils appartiennent essentiellement à deux minorités nationales de langue turque : Ouïghours et Kazakhs. Mais la principale ethnie musulmane est celle des Hui, de langue chinoise et physiquement indiscernable des Han. On les trouve dans le Gansu, le Shaanxi, le Yunnan, et les ports du Sud-Est. Ils font remonter les débuts de l’islam en Chine à l’ambassade envoyée en 650 par le troisième calife Uthman. L'empereur Tang Gaozong avait alors autorisé les musulmans à répandre leur religion et à construire une mosquée à Chang'an. Néanmoins, la première mosquée rapportée par la tradition aurait été construite par Saad Lebid Alhabshi dès les premiers temps de l'islam à Quanzhou dans le Fujian sous le nom de Qilinsi, « Temple du qilin ». Abu Waqqas aurait construit à Canton en 627 un simple minaret servant aussi de phare appelé Guangta (tour lumineuse).
Considérés comme une ethnie sur la seule base de leur confession, les Hui seraient un groupe composite issu de l’intermariage de Han et de musulmans : marchands installés dans les ports du Sud-Est pour une minorité ; populations d’Asie centrale, parfois nestoriens ou juifs convertis, fixées dans l’Ouest pour la majorité. Il existe des différences de pratique entre les Huis du Sud et du Nord. Avant la récente tendance au fondamentalisme, les seconds pratiquaient une ascèse soufie mélangée de gymnastique taoïste. Les Hui du Sud, familiers du confucianisme, furent souvent choisis comme fonctionnaires par le gouvernement Yuan qui cherchait à promouvoir les non Han. L'islam a ainsi connu sa plus forte expansion sous la dynastie des Yuan (元) (1271-1368). 
Les compagnons de Zheng He seraient les premiers musulmans chinois à participer au hajj. Néanmoins, on ne trouve ensuite aucune mention officielle de participation de Huis au pèlerinage avant 1861.  
Jusqu’en 1978, tout en réprimant toute tentative d’indépendance des régions frontalières, le PCC a fait preuve de plus de tolérance vis-à-vis de l’islam que des autres religions, ne cherchant pas à l’éradiquer totalement, afin de ne pas encourager le séparatisme et de favoriser ses relations diplomatiques avec les pays musulmans. Les pratiques des Huis ont néanmoins été encadrées, d’où l’existence de femmes imams officiant auprès des musulmanes dans certaines régions. Il s’agit d’une pratique imposée au nom de l’égalité des sexes par le gouvernement communiste. En 1986, on estimait le nombre de musulmans en Chine à approximativement 30 millions, plus particulièrement établis dans les régions du nord et de l'ouest alors qu'aujourd'hui, ils sont estimés entre 50 et 80 millions [1]. Pendant la révolution culturelle, comme d'autres minorités, ils ont été persécutés pour leurs convictions. Maintenant, ils peuvent de nouveau accomplir leurs pratiques religieuses.
L’un des musulmans chinois les plus célèbres est le navigateur Zheng He.
Certains noms de famille chinois témoignent d'un possible ancêtre musulman : Ma (馬), de « Mahomet » ou « Fatima », Hu (胡), de « Hussein ».
Bien qu’il existe une transcription phonétique de “islam”, il est généralement nommé “religion des Hui” (huijiao 回教) ; les mosquées se nomment “temple de pureté et de vérité” (qingzhensi 清真寺). On compte aujourd'hui près de 30 000 mosquées dans le pays.
À partir du XIXe siècle, de nombreux mouvements syncrétistes sont nés. La plupart se rattachent à la tendance syncrétiste taoïsme-bouddhisme-confucianisme de Quanzhen Dao par l'intermédiaire de mouvement millénariste Xiantiandao « Voie du Ciel des origines ». Le plus important est Ikuan Tao. Le mouvement Falun gong, révélé publiquement en 1992 en république populaire de Chine, est également un courant syncrétiste.
La Chine a depuis l'Antiquité attiré toutes sortes de voyageurs arrivés par la route de la soie ou les grands ports. Toutes les grands courants religieux d'Asie centrale et du Moyen-Orient (zoroastrisme, manichéisme, nestorianisme chrétien, tengrisme, etc.) y ont été pratiqués, mais seulement par de faibles populations, et ont aujourd'hui disparu. Ils ont pu néanmoins laisser des traces dans les religions de la Chine contemporaine. Une recherche de l'Académie des sciences sociales sur le taoïsme dans le Fujian a mis en évidence des restes d'influence manichéiste. 
Une grande partie des minorités nationales ont leur propre système religieux, généralement qualifié de chamanisme ou d'animisme, terme qui en toute rigueur ne s'applique qu'à certaines de leurs pratiques ou croyances. Leurs religions sont souvent influencées par les grands ensembles avec lesquelles elles voisinent (religion chinoise, bouddhisme, islam…).
Parmi ces croyances, on peut citer la religion Dongba des Naxi (ou Muoxie), le tengrisme des Turco-mongols ou encore le bön des Tibétains.
Des communautés juives arrivées essentiellement d'Asie centrale ont existé, attestées par des documents chinois ou les récits de voyageurs arabes. Leur implantation remonterait au VIIe siècle. Leur nombre aurait augmenté sous les Song avec le développement de l'industrie. La communauté la plus connue est celle des Juifs de Kaifeng, qui se signala à l'attention de Matteo Ricci. Le nombre de juifs augmenta au milieu du XIXe siècle après la Guerre de l'Opium, avec l'arrivée de marchands indiens ou iraniens suivant la colonisation britannique. Il crut encore au XXe siècle par l'arrivée de juifs européens qui fuyaient la révolution russe, puis la menace nazie. Concentrés essentiellement à Hong Kong, Shanghai, Tianjin et en Mandchourie, ils partirent presque tous pour Israël en 1949. L'actuelle communauté de Kaifeng, environ 100 familles et 500 personnes, ne garde du judaïsme que l'interdit du porc encore observé par certains membres. Ils doivent se convertir pour être acceptés en Israël. Trop peu nombreux, le statut de minorité ethnique leur a été refusé. Il leur a été proposé de s'agréger aux Hui musulmans.Le cannelier de Chine (Cinnamomum cassia) est une espèce d'arbres de la famille des Lauraceae, originaire de Chine. Il est aussi nommé casse, cannelier casse, cassia, cannelle de Cochinchine, fausse cannelle.
Tout comme le cannelier de Ceylan (Cinnamomum verum), cet arbre possède une écorce aromatique riche en huile essentielle. Cette épice, la casse, est aussi vendue sous le nom de cannelle de Chine. Celle-ci est utilisée en cuisine comme condiment. L'huile de cannelle de Chine est également utilisée en parfumerie et en aromathérapie. Plus piquante, moins coûteuse, elle est très répandue sur le marché américain[réf. nécessaire].
(en) Référence BioLib : Cinnamomum cassia (Nees & T. Nees) J. Presl 
(en) Référence Catalogue of Life : Cinnamomum aromaticum Nees    (consulté le 6 avril 2023) - synonyme
(fr + en) Référence ITIS : Cinnamomum cassia(L.) D. Don
(en) Référence The Plant List:Cinnamomum cassia (L.) J.Presl
(en) Référence IPNI:Cinnamomum cassia (L.) J.Presl
(en) Référence GRIN : espèce Cinnamomum aromaticum Nees 
(en) Référence NCBI : Cinnamomum aromaticum Nees, 1834 (taxons inclus) Portail de la botanique   Portail des plantes utiles   Portail des odeurs, des senteurs et du parfum   Portail des épices et aromatesPékin /pe.kɛ̃/  (chinois : 北京 ; pinyin : Běijīng /pe˨˩˦i.tɕi˥ŋ/ , litt. « capitale du nord »), ou Beijing,, est la capitale de la république populaire de Chine. Située dans le Nord-Est du pays, la municipalité de Pékin, d'une superficie de 16 800 km2, est entourée par la province du Hebei ainsi que la municipalité de Tianjin, qui forment la mégalopole de Jing-Jin-Ji. Pékin est considérée comme le centre politique et culturel de la Chine, tandis que Hong Kong, Shanghai, Canton et Shenzhen dominent sur le plan économique.
D'abord ville périphérique de l'empire chinois sous les dynasties Han et les Tang, elle prend de l'importance lorsque les peuples Jurchen, qui fondent la dynastie Jin, la choisissent comme leur capitale principale en 1153. Le prince mongol Kubilai Khan en fait de même sous le nom de Dadu (« grande métropole »), enfin la dynastie Ming y transfère son administration en 1421, parachevant le choix de Pékin comme capitale de la Chine. Située à proximité de la Grande Muraille, Pékin abrite des monuments célèbres comme la Cité interdite et le Temple du ciel, qui sont inscrits au patrimoine mondial. De nombreuses réalisations architecturales et structurelles ont modifié la ville à l'occasion des Jeux olympiques d'été dont elle a été l'hôte en 2008. Pékin a été choisie par le CIO pour organiser les Jeux olympiques d'hiver de 2022 et a donc été la première ville à avoir accueilli les deux éditions de l'évènement sportif international.
Ses 21,3 millions d'habitants classent Pékin  deuxième ville de Chine après Shanghai. La zone urbaine compte quant à elle 19.4 millions d'habitants. Le parler pékinois forme la base du mandarin standard. D'un point de vue économique, Pékin est la deuxième ville de Chine par le PIB total derrière Shanghai.
La francisation « Pékin » aurait été introduite par un jésuite français au XVIe ou XVIIe siècle et est donc antérieure au changement de prononciation (palatalisation) qui survint pendant la dynastie Qing et qui transforma le [k] devant un [i] en [tɕ] (notée ‹ j › en pinyin). Cette appellation est semblable à celle qu'ont adoptée la plupart des langues occidentales : Pechino /pe.ˈki.no/ en italien, Peking en allemand et en néerlandais, ou encore Pequim en portugais, par exemple.
En revanche, le terme Beijing est d'usage courant en anglais, où il a remplacé Peking.
À l'ONU, « Beijing » et « Pékin » sont employés en français.
La ville de Pékin est située dans le Nord-Est de la Chine. Sa superficie totale est de 16 808 km2.
La ville est située à une latitude de 39° 54′ 20″ N et à une longitude de 116° 23′ 29″ E. Elle se trouve donc à la même latitude qu'Ankara, la capitale de la Turquie, ou que Valence en Espagne.
Pékin est située à l'extrémité nord-est de la plaine de la Chine du Nord, à 110 km de la mer de Bohai, à 809 km à l'ouest de Pyongyang, à 1 170 km au sud-est d'Oulan Bator, à 5 795 km à l'est-sud-est de Moscou et à 8 219 km au sud-est de Paris. Des montagnes se dressent à l'ouest et au nord de Pékin. Plus au nord encore se trouvent des régions rattachées tardivement à la Chine. C'est la raison pour laquelle la Grande Muraille de Chine, qui marquait la limite du territoire chinois vers le nord, passe à proximité de Pékin.
La grande plaine du Nord de la Chine, où se trouve Pékin, est géologiquement une zone de sédimentation constituée d'alluvions, amenées depuis des millénaires principalement par le fleuve Jaune, la rivière la plus riche en boue dans le monde, et dont les contreforts septentrionaux et méridionaux de la péninsule de Shandong atteignent la mer Jaune. Elle se compose de lœss alluviaux et de sables, apportés par les différentes rivières en provenance des montagnes de l'Ouest du pays. Cela a formé au cours du temps le delta du Nord de la Chine.
D'un point de vue climatique (étés chauds et humides et hivers froids et secs avec des tempêtes de poussières) et phytogéographique (paysage proche des caractéristiques des steppes), la région de Pékin est semblable aux paysages de collines voisins.
La région est soumise à de fréquents séismes à cause de l'activité tectonique et le lent passage de la plaque indienne sous la plaque eurasienne continentale. La vitesse de la tectonique de ces plaques est en moyenne d'environ quatre centimètres par an. Ainsi, le 28 juillet 1976, s'est produit à Tangshan, à 140 km à l'est de Pékin, un des séismes les plus catastrophiques du XXe siècle (voir le séisme de 1976 à Tangshan). D'une magnitude de 8,2 sur l'échelle de Richter, le bilan officiel du nombre de décès de la part du gouvernement de la république populaire de Chine fait mention d'un chiffre de 242 419 avec une puissance du séisme officiellement annoncée à 7,8, mais certaines estimations avancent un chiffre de près de 800 000 morts. Ce séisme a également donné lieu à des dommages à Pékin et dans d'autres villes de la région.
Pékin n'est pas très éloigné de la mer, mais celle-ci se trouve à l'est, alors que les vents dominants viennent plutôt de l'ouest, comme c'est souvent le cas dans les latitudes moyennes. C'est la raison pour laquelle le climat de Pékin est de type continental des façades orientales des continents, comme celui de New York mais de manière encore plus marquée. Les hivers sont froids et secs et les étés sont très chauds et humides avec des indices de chaleur qui peuvent atteindre ou dépasser les 45 °C pendant les fortes vagues de chaleur. Les différences de températures entre les saisons sont très fortes comme le montre le record maximal qui est de 42,6 °C et le record minimal qui est de −27,4 °C. Il pleut surtout en été, les pluies tombent sous forme de pluies chaudes. En effet juillet est le mois le plus pluvieux avec environ 13 jours de pluie en moyenne tandis qu'on compte seulement 2,8 jours de pluie en novembre.
Les températures moyennes vont de −2,7 °C pour le mois le plus froid à 27,0 °C pour le mois le plus chaud, avec une moyenne annuelle de 13,2 °C. La pluviométrie atteint 532,0 mm en moyenne par an, les pluies estivales sont dues à la mousson et s’abattent sous forme d'averses chaudes ; la ville, qui connaît un climat sec, compte tout de même environ 70 jours de pluie par an.
Début 2008, les premières dunes du désert de Gobi se trouvaient à 80 km de la capitale. Le réservoir de Guanting, qui alimente Pékin en eau, a vu son niveau baisser de moitié entre 2002 et 2007.
La capitale chinoise est confrontée à de nombreux problèmes environnementaux. Il s'agit notamment de la pollution excessive des rivières, des problèmes dans l'approvisionnement en eau potable, de la forte pollution atmosphérique, de l'insuffisance des transports publics et de l'accroissement de la circulation automobile. Depuis le début des années 1990, le gouvernement fait davantage d'efforts pour la protection de l'environnement. Il a ainsi instauré des lois favorisant le recyclage, normalisant l'évaluation d'impact environnemental, l'efficacité énergétique et monitorant la pollution atmosphérique.
Depuis le 1er janvier 2003, seules les voitures personnelles répondant à la norme Euro 2 pouvaient être enregistrées à Pékin. De nombreux autobus à moteur diesel ont été remplacés par des véhicules roulant au gaz naturel. En outre, le nombre de trolleybus électriques a atteint un total de 18 000 bus à Pékin. Pour le transport ferroviaire, des prolongations du réseau de métro ont été entreprises. La pollution de l'air dans la métropole est plus grave. La concentration élevée de particules et les émissions de dioxyde de carbone sont un problème majeur.
La qualité de l'air, selon l'OMS, reste l'une des pires au monde. Les raisons en sont les nombreuses usines et centrales électriques en périphérie de la ville, ainsi que le nombre des transports et des ménages utilisant des carburants ou combustibles polluants. L'urbanisation rapide, la forte augmentation du volume du trafic et de la concentration d'industries dans l'agglomération ont conduit à un niveau de pollution élevé. Le smog, les NOx et ses sulfates y constituent une menace sérieuse pour la santé publique de plus de 400 millions de personnes en Chine du Nord, les maladies respiratoires y étant de plus en plus importantes, surtout dans la capitale.
Pour améliorer la qualité de l'air, des règles d'émission plus strictes ont été adoptées. Depuis le 1er mars 2008, toutes les voitures neuves doivent répondre à la norme d'émission Euro 4, qui est obligatoire en Europe pour les voitures neuves depuis janvier 2005 (Euro 5 est depuis entrée en vigueur en Europe en septembre 2009), mais le scandale Volkswagen a montré que de nombreux véhicules récents polluaient en situation réelle plus qu'annoncé par le fabricant et bien plus que sur les bancs d'essai.
À partir de 2008, l'ambassade américaine mesure la pollution à Pékin.
Depuis octobre 2012, le gouvernement chinois installe des stations qui mesurent la pollution de l'air à Pékin. En janvier 2013, la capitale en a 35. Pékin n'a eu aucun plan d'urgence de l'air avant celui de janvier 2013.
La concentration des particules inférieures à 2,5 µm de diamètre a battu le record des 700 µg/m3 durant trois jours en janvier 2013. L'OMS conseille un maximum de 25 µg/m3 en moyenne sur 24 h. De nombreux vols ont été annulés à cause d'un manque de visibilité. Le froid intense avait alors provoqué une augmentation importante du chauffage au bois et au charbon. Selon l'AIE, la Chine consomme la moitié du charbon mondial.
De plus, l'absence de vent, le nombre des véhicules à énergie fossile, et les centaines d'usines près de Pékin ont empiré ce problème de pollution de l'air.
Le nuage acide de particules aurait tué 8 600 personnes en 2012 pour Pékin, Shanghai, Canton et Xi'an,. Selon une étude (juin 2013) faite par l’ONG Greenpeace et des experts américains, centrée sur 196 centrales à charbon de la périphérie de Pékin, cette pollution a fait mourir près de 2 000 Pékinois en 2011, et environ 8 000 dans la province du Hebei.
La pollution de l'air a beaucoup baissé à Pékin depuis 2013, les autorités ayant alors décrété une « guerre à la pollution ». La ville a depuis fermé des dizaines de centrales à charbon et délocalisé des usines, et tend progressivement à se passer du charbon pour le chauffage. Le niveau moyen des particules fines PM2,5 a chuté à 33 microgrammes par mètre cube en 2021, soit trois fois moins qu'en 2013. Néanmoins, ce niveau reste six fois supérieur aux recommandations de l’OMS (5 microgrammes par mètre cube). Le nombre de jours où Pékin est touchée par un nuage âcre de pollution a également considérablement chuté en quelques années.
Les premières traces d'habitations humaines à Pékin ont été retrouvées dans les cavernes de la Colline de l'os de dragon, près du village de Zhoukoudian dans le district de Fangshan, où l'Homme de Pékin vivait. Des fossiles d'homo erectus de ces cavernes remonteraient à 230 000 ou 250 000 années. Durant le paléolithique, l'homo sapiens y a également vécu il y a environ 27 000 ans. Des cités datant du premier millénaire avant notre ère ont été découvertes à proximité de Pékin. La ville de Ji (薊 jì), au sud de l'actuel Pékin, fut la capitale du puissant État de Yan (燕 yān) à l'époque des Royaumes combattants (473-221 av. J.-C.). Qin Shi Huang (246-210 av. J.-C.) se rend maître de la ville et de tout le royaume. Devenu le premier empereur de Chine en 221 av. J.-C., il réorganise son vaste territoire en trente-six commanderies et Ji devient le siège de l'une d'entre elles. Ji, rebaptisée Youzhou sous l'empereur Wudi conserve une certaine importance sous les Han, mais il s'agit d'une ville périphérique par rapport aux grands centres chinois, situés plus au sud. Pendant la chute des Han, la ville devient le fief du seigneur de guerre Gongsun Zan. Sous la dynastie Tang, Ji devient le siège du jiedushi Fanyang, le gouverneur militaire de la région actuelle du Hebei. La révolte d'An Lushan part de là en l'an 755.
Au IXe siècle, Youzhou passe sous le contrôle des Khitans, peuple d'origine nomade. Ceux-ci fondent en 947 la dynastie Liao qui régnera sur le nord de la Chine et le sud de la Mandchourie jusqu'en 1122. Ils font de Pékin une de leurs quatre capitales secondaires en 938. En 979, l'empereur Taizong tente, sans succès de reprendre la ville. À cette époque, la région de Pékin, point de passage entre la Mandchourie et les centres politiques chinois traditionnels devient un point stratégique. Certains monuments actuels comme la mosquée de Niujie et le temple de Tianning datent de l'époque Liao.
En 1125, les Jurchen, un autre peuple nomade, conquièrent l'empire Liao et fondent la dynastie Jin. En 1153, ils renomment la ville Zhongdu (« capitale du centre ») et en font leur capitale principale. Pour la première fois, Pékin est capitale d'un empire, mais non de toute la Chine. La ville s'agrandit considérablement, mais en 1215, elle est pillée par les Mongols de Gengis Khan. 
Cinquante ans plus tard, Kubilai Khan, fondateur de la dynastie Yuan, régnant sur la Chine à l'exception de l'empire de Song du Sud, fait rebâtir la ville qui devient sa capitale principale en 1272 sous le nom Dadu (« grande capitale ») ou Khanbalik (le Cambaluc des récits de Marco Polo). Il fait agrandir considérablement la ville, déplaçant son centre vers le nord, à son emplacement actuel ; la Cité interdite fut construit sur le site du palais Yuan et des restes de la muraille de l'époque Yuan sont encore debout, connus sous le nom de Tucheng (土城 littéralement, « le mur de terre »). 
La construction de Dadu s'achève en 1293. La décision de Kublai Khan a grandement accru le statut de la ville, qui après la soumission des Song (1276) devint la capitale de la Chine réunifiée et le resta (sauf entre 1368 et 1405, durant la première partie de la dynastie Ming).
En 1368, Zhu Yuanzhang se déclare premier empereur de la dynastie Ming, puis prend le pouvoir de la cité. Le dernier empereur Yuan est renvoyé à Shangdu et les palais de Dadu sont anéantis. La ville est alors rebaptisée Beiping et la préfecture de Shuntian est établie autour de la ville. La capitale est à cette époque Nankin, située à un millier de kilomètres au sud de Pékin.
Cependant, en 1403, l'empereur Yongle renomme la ville Pékin et en fait le siège du gouvernement, ce qui la met symboliquement sur un pied d'égalité avec Nankin. En 1421, il y fait transférer son administration. Yongle, entreprend des grands travaux à Pékin : il fait construire notamment la Cité interdite et le Temple du ciel. Une fois la Cité interdite établie, l'empereur prend résidence à Pékin. À partir de 1421, Pékin, également connue sous le nom de Jingshi (京师), devient la capitale officielle de la dynastie Ming et Nankin est reléguée au statut de capitale secondaire. Ce système de deux capitales (Pékin ayant une plus grande importance) perdure durant la dynastie Ming. Ainsi, 13 des 16 empereurs Ming sont enterrés dans des tombeaux majestueux près de Pékin.
Au cours du XVe siècle, Pékin prend essentiellement sa forme actuelle et les murs de la cité sous l'époque Ming servent de murs de protection pour la ville jusqu'à l'époque moderne, au cours de laquelle ces murs sont détruits pour construire le second boulevard périphérique. On estime que Pékin a été la plus grande ville du monde entre 1425 et 1650 puis entre 1710 et 1825. D'autres constructions notables datent de l'époque Ming dont le Temple du Ciel, construit en 1420. Tian'anmen (porte de la Paix céleste), symbole actuel de la république populaire de Chine qui l'utilise sur son emblème, est construit pour la première fois en 1420, avant d'être reconstruit au cours de l'histoire. La Place Tian'anmen a été construite en 1651 et élargie en 1958. Les Jésuites construisent la première église catholique de style roman en 1652, près de la porte Xuanwu, où le jésuite italien Matteo Ricci a vécu. On leur doit aussi l'ancien observatoire. La cathédrale de l'Immaculée Conception de Pékin a été construite en 1904 sur la cathédrale originelle.
La fin des Ming se produit en 1644 quand, pendant 40 jours, l'armée paysanne de Li Zicheng s'empare de Pékin et renverse le gouvernement Ming. Quand la puissante armée mandchoue arrive aux portes de la ville, Li et ses partisans abandonnent la ville si bien que les forces mandchoues, sous la direction du prince Dorgon, capturent Pékin sans livrer de combat.
Le prince Dorgon établit la dynastie Qing comme succession directe à la dynastie Ming, et Pékin devient la capitale de la Chine. Les empereurs Qing apportent quelques modifications à la résidence impériale mais, dans l'ensemble, les constructions Ming et la disposition générale restent inchangés. À cette époque, Pékin est connue sous le nom de Jingshi, qui correspond au nom mandchou Gemun Hecen. Le roman classique chinois Le Rêve dans le pavillon rouge se déroule dans les premières années du règne Qing (fin des années 1600).
Pendant la seconde guerre de l'opium, en 1857, les troupes britanniques marchèrent sur Pékin qu'elles mirent à sac[source insuffisante]À la fin de la période Qing, Pékin est le siège des légations étrangères durant la révolte des Boxers en 1900. Certaines structures impériales importantes sont détruites pendant les affrontements, dont l'Académie Hanlin et l'ancien palais d'Été.
La révolution Xinhai de 1911, visant à remplacer le règne Qing par une république, avait à l'origine comme intention d'établir sa capitale à Nankin. Après que le haut fonctionnaire Yuan Shikai a forcé l'abdication de l'empereur Qing à Pékin et assuré le succès de la révolution, les révolutionnaires à Nankin acceptent qu'Yuan soit président de la nouvelle république de Chine et que la capitale soit établie à Pékin. Yuan accroît progressivement son pouvoir et devient en 1915 le nouvel empereur de la Chine, mais décède moins d'un an après le début de son règne. La Chine passe sous le contrôle des seigneurs de guerre locaux et les factions les plus puissantes s'affrontent lors de nombreuses guerres pour prendre le contrôle de la capitale Pékin. Suivant le succès de l'expédition du Nord du Kuomintang (KMT), qui a pacifié les seigneurs de guerre du Nord, Nankin est officiellement déclarée capitale de la république de Chine en 1928. Pékin est renommée Beiping (北平) en juin de la même année, ce qui signifie Paix du Nord ou Nord pacifié.
Le 29 juillet 1937, pendant la seconde guerre sino-japonaise, la ville devint partie intégrante de l'empire nippon lors de l'expansionnisme du Japon Shōwa. Pékin devient la capitale du gouvernement collaborateur chinois, un gouvernement fantoche qui dirige les zones chinoises du nord occupées par le Japon. Le gouvernement fusionne plus tard avec le gouvernement collaborateur de Wang Jingwei basé à Nankin.
Durant son occupation, l'armée japonaise implante à Pékin l'unité de recherche bactériologique 1855, une filiale de l'unité 731, où des médecins japonais pratiquaient des expérimentations sur des cobayes humains.
Le 31 janvier 1949, pendant la guerre civile chinoise, les forces communistes rentrent dans Pékin sans résistance. Le 1er octobre de la même année, le Parti communiste chinois, sous la direction de Mao Zedong, annonce à Tian'anmen la création de la république populaire de Chine et renomme la ville en Pékin. Quelques jours plus tôt, la Conférence consultative politique du peuple chinois avait décidé que Pékin deviendrait la capitale du nouveau gouvernement.
Au moment de la fondation de la république populaire de Chine, la municipalité de Pékin est constituée de la zone urbaine et des banlieues immédiates. La zone urbaine est divisée en plusieurs petits districts à l'intérieur de ce qui est maintenant le second boulevard périphérique. Les fortifications de Pékin sont démolies pour construire le second boulevard périphérique, qui est terminé en 1981. Cette route est la première construction ayant pour but de privilégier les automobiles par rapport aux vélos.
Pendant la révolution culturelle, les gardes rouges rentrèrent dans les logements et « chassèrent de chez eux 100 000 habitants, environ 2 % de la population de la ville », censés appartenir à des catégories « ennemies ».
Suivant la réforme économique de Deng Xiaoping, la zone urbaine de Pékin est largement étendue. Autrefois confinée dans les second et troisième boulevards périphériques, la zone urbaine de Pékin s'étend jusqu'aux limites des actuels cinquième et sixième boulevards périphériques, avec de nombreuses anciennes zones agricoles devenues des zones résidentielles et commerciales. Selon le rapport de 2005 d'un journal, la taille des nouvelles zones développées de Pékin est une fois et demie plus importante que l'ancienne ville de Pékin.
Wangfujing et Xidan sont développées en zones de commerce florissantes, alors que Zhongguancun devient un centre majeur de l'électronique en Chine. Dans les dernières années, l'expansion de Pékin s'est heurtée à des problèmes d'urbanisation, tels que des embouteillages, l'appauvrissement de la qualité de l'air, la perte de quartiers historiques et un influx significatif de migrants venant des diverses zones rurales du pays.
Pékin a été choisi pour organiser les Jeux olympiques d'été de 2008 par le CIO, le 13 juillet 2001 à Moscou. À cette occasion, l'urbanisme de la ville a subi d'importantes transformations. La destruction de nombreux quartiers a, selon certaines estimations, fait déplacer 1,5 million de Pékinois. Un parc public de 7 km2, baptisé « forêt olympique », a été aménagé au nord du quatrième périphérique : il a été planté de 530 000 arbres, parmi lesquels beaucoup ont été déracinés en province.
La ville est pour la deuxième fois hôte olympique avec les Jeux olympiques d'hiver de 2022.
À l'époque de la Chine impériale, Pékin est désigné pour la première fois comme capitale de l'Empire en 1153 sous la dynastie Jin. La ville perd son statut en 1368, au détriment de Nankin. Vers 1403, l'empereur Yongle transfère à nouveau la capitale à Pékin, un statut qu'elle ne perdra que pendant la période de troubles entre 1928 et 1949, date de la fondation de la république populaire de Chine par Mao Zedong.
De nos jours, Pékin constitue le véritable centre politique de la république populaire de Chine. On y trouve les sièges du gouvernement chinois. Ainsi, le Palais de l'Assemblée du Peuple est situé à l'ouest de la place Tian'anmen. Les autres bâtiments officiels (ministères ou commissions nationales) sont disséminés dans la ville.
En tant que capitale, la ville concentre également les ambassades de la plupart des pays étrangers.
L'organisation politique de Pékin est structurée dans un système à double-partie du gouvernement, comme toutes les autres institutions gouvernantes de la république populaire de Chine.
Le maire de Pékin possède officiellement le rang le plus élevé dans le gouvernement populaire de Pékin. Depuis que Pékin est une municipalité, le maire occupe le même niveau de préséance que les gouverneurs des provinces. Cependant, dans le système à double-partie du gouvernement de la ville, son importance est moindre que le secrétaire du comité municipal de Pékin du Parti communiste chinois, qui possède le vrai pouvoir effectif.
La position de secrétaire du comité municipal de Pékin (北京市委书记) a toujours eu sa part de prestige et d'exposition nationale. Il est maintenant d'usage qu'il fasse partie de facto du Bureau politique du Parti communiste chinois, le plus important organisme dirigeant du pays. À cause du statut de Pékin en tant que capitale du pays, le secrétaire est également impliqué dans les décisions principales faites au niveau national. Xie Fuzhi, qui occupa le poste de 1967 à 1972, a ainsi eu une influence significative sur le gouvernement national au cours de la révolution culturelle, ayant pu être en partie à l'origine de la montée de la violence. L'influence de Chen Xitong (secrétaire entre 1992 et 1995) a été considérée comme une menace par la clique de Shanghai, qui le força à quitter ses fonctions et à être jugé pour corruption. Pour la célébration du 50e anniversaire de la République, Jia Qinglin (secrétaire entre 1997 et 2002) présida la cérémonie. Enfin, Liu Qi, secrétaire depuis 2002, a été le président du Comité d'organisation des Jeux olympiques de Pékin et prononça un discours lors des cérémonies d'ouverture et de clôture.
La municipalité de Pékin exerce sa juridiction sur seize subdivisions : seize districts.
Pékin est une des villes les plus développées en Chine avec l'industrie tertiaire qui compte pour 73,2 % de son PIB. Il s'agit de la première ville postindustrielle en Chine continentale. La finance constitue la plus importante activité à Pékin. À la fin de l'année 2007, 751 entreprises financières étaient présentes à Pékin et généraient 128,6 milliards RMB de revenu, ce qui représentait 11,6 % des revenus globaux de l'industrie financière dans tout le pays et 13,8 % du PIB de Pékin, soit le pourcentage le plus élevé de toutes les villes chinoises. Pékin héberge 26 entreprises du Fortune Global 500, soit le troisième résultat derrière Tokyo et Paris.
En 2009, le PIB de Pékin est de 1,19 billion de RMB (174 milliards de $), enregistrant une croissance annuelle de 10,1 %. Son PIB par habitant était de 68 788 RMB (10 070 $), soit en augmentation de 6,2 % par rapport à l'année précédente. Les secteurs primaire, secondaire et tertiaire pesaient respectivement 11,83 milliards, 274,31 milliards et 900,45 milliards de RMB. La valeur disponible urbaine par habitant était de 26 736 RMB, soit en augmentation de 8,1 % par rapport à l'année précédente. Par habitant, le revenu pur des résidents ruraux était de 11 986 RMB, soit en augmentation de 11,5 %. Les revenus des 20 % de résidents aux plus faibles revenus ont augmenté de 16,7 %, soit 11,4 % de plus que ceux des 20 % plus riches. Le coefficient d'Engel pour les résidents urbains de Pékin a atteint 31,8 % en 2005 et celui des zones rurales 32,8 %, déclinant respectivement de 4,5 et 3,9 points de pourcentage par rapport à 2004.
Les secteurs des biens immobiliers et automobiles se sont fortement accrus ces dernières années. En 2005, 28,032 millions de mètres carrés de biens immobiliers se sont vendus pour un total de 175,88 milliards de RMB. On compte en 2010 à Pekin plus de 5 millions de véhicules particuliers.
Pékin possède plusieurs quartiers d'affaires, le secteur de Guomao est le principal central business district, viennent ensuite la rue de la Finance (金融街, Jinrong aie), dans les secteurs de Fuxingmen et Fuchengmen, qui est traditionnellement le centre financier de la ville, et un nouveau quartier d'affaires en construction à Lize Business district.
Les secteurs de Wangfujing et Xidan constituent les principaux axes commerciaux.
Zhongguancun, surnommé la Silicon Valley de la Chine, est un centre majeur en électronique et informatique, mais également en recherches pharmaceutiques. Pendant ce temps, Yizhuang, situé au sud de la zone urbaine, est devenu un nouveau centre pharmaceutique, informatique et d'ingénierie des matériaux.
La ville de Pékin est également réputée comme étant un centre de marchandises contrefaites : dans les marchés partout dans la ville on peut trouver toutes les nouvelles tendances de la mode ou des DVD, souvent commercialisées pour les expatriés ou les touristes étrangers.
La principale zone industrielle est Shijingshan, située dans la périphérie occidentale de la ville. L'agriculture est réalisée à l'extérieur de la zone urbaine de Pékin, avec essentiellement des cultures de blé et de maïs. Les légumes sont également cultivés dans les régions environnantes de la zone urbaine pour pouvoir fournir la ville.
Pékin voit sa réputation augmenter de plus en plus pour ses entreprises innovantes et des start-ups en pleine croissance. Sa culture est soutenue par une importante communauté d'entreprises chinoises et étrangères. Pourtant, Shanghai est souvent considérée comme le centre économique de la Chine, un plus grand nombre d'entreprises y étant présentes, alors que Pékin représente davantage le centre de l'esprit d'entreprise chinois[Quoi ?].
Le développement de Pékin continue sur un rythme rapide, et la vaste expansion de Pékin a créé une multitude de problèmes pour la ville. Pékin est connu pour son smog tout autant que pour ses fréquents programmes d'économie d'énergie lancés par le gouvernement. Les Pékinois mais aussi les touristes se plaignent régulièrement de la qualité de l'eau et du prix des services de base tels que l'électricité ou le gaz naturel. Pour réduire la pollution de l'air, certaines industries importantes ont été sommées de réduire leurs émissions ou de quitter la ville. Shougang, une société métallurgique, jadis plus gros employeur et pollueur de la ville, a déplacé ses activités à Tangshan dans la province voisine du Hebei,.
La population enregistrée dans la municipalité de Pékin est constituée des personnes possédant le hukou (résidence permanente) ou un permis temporaire de résidence.
En février 2010, le nombre de résidents permanents et non permanents dépassait 22 millions, dont huit à neuf millions de non permanents,. De plus, de nombreux travailleurs migrants vivent dans la capitale avec d'autres permis officiels de résidence.
En 2006, la population du cœur urbain de Pékin représentait 13,33 millions d'habitants, soit 84,3 % de la population totale de la municipalité, qui s'élevait à 15,81 millions à cette époque. En appliquant ce même ratio à la population actuelle de la municipalité, la population urbaine de Pékin serait de 18,54 millions d'individus. L'expansion urbaine continue sur un rythme élevé.
Après Chongqing et avant Shanghai, Pékin est la seconde plus importante des quatre municipalités en république populaire de Chine.
La plupart des habitants de Pékin appartiennent à l'ethnie Han. Les autres ethnies minoritaires présentes sont notamment les Mandchous, les Hui, et les Mongols. Un lycée en langue tibétaine existe pour les jeunes d'origine tibétaine, dont la quasi-totalité vient expressément à Pékin depuis le Tibet pour poursuivre ses études.
Une communauté internationale importante est installée à Pékin. La plupart des expatriés sont attirés par la forte croissance des secteurs des affaires et du commerce international, et d'autres par la culture à la fois traditionnelle et moderne de la ville. Beaucoup de membres de cette communauté vivent aux alentours du quartier d'affaires de Pékin, à Sanlitun et à Wudaokou. Ces dernières années ont également connu un afflux important de Coréens du sud (estimé à environ 200 000 en 2009) qui vivent à Pékin essentiellement pour des raisons professionnelles ou d'études. Beaucoup d'entre eux vivent dans les quartiers de Wangjing et Wudaokou,.
Ces chiffres excluent les membres en service actif dans l'Armée populaire de libération.
Grâce à son statut de capitale de république populaire de Chine, Pékin attire de nombreux étudiants de tout le pays, mais également étrangers. On y trouve en effet les universités les plus réputées de Chine, voire d'Asie. Les universités à Pékin sont essentiellement localisées dans le district de Haidian.
Le Lycée français international Charles-de-Gaulle de Pékin est l'école française internationale à Pékin.
L'Université de Pékin, également connue en chinois sous le nom de Beida, est une importante université de recherche. Fondée en 1898, elle devint à partir de 1920 un centre de la pensée progressive. De nos jours, les divers classements internationaux d'universités la placent régulièrement dans les meilleures universités chinoises et asiatiques,. L'université est également reconnue pour l'architecture traditionnelle de son campus.
Au cours de son histoire, l'Université de Pékin s'est imposée comme centre de la liberté intellectuelle et a formé de nombreux penseurs chinois modernes. Ainsi, elle est à l'origine de plusieurs mouvements de pensée ayant marqué la Chine, dont notamment le Mouvement du 4-Mai ou les manifestations de la place Tian'anmen.
L'Université Tsinghua est fondée en 1911 sous le nom de Tsinghua College (清華學堂 Qīnghuá Xuétáng), puis de Tsinghua School en 1912, avant d'être appelée Université Tsinghua en 1928. Sa devise Engagement d'auto-discipline et social montre que l'université est profondément tournée vers l'excellence, le bien-être de la société chinoise et le développement global.
Les classements internationaux d'universités placent régulièrement l'Université Tsinghua dans les meilleurs établissements chinois et asiatiques,. De nombreuses personnalités chinoises sont sorties de cette université, dont les Prix Nobel de physique Tsung-Dao Lee et Chen Ning Yang, mais aussi le président chinois Hu Jintao ou l'écrivain Li Jianwu.
Pôle d'attraction pour les étudiants étrangers également, Pékin permet à ces derniers d'étudier la langue et la culture chinoises à l'Université des langues et des cultures de Pékin. Bien que largement orientée dans ces disciplines, l'université accueille également des étudiants chinois spécialisés dans les langues étrangères et dans d'autres domaines tels que les sciences humaines. L'université forme également des professeurs de chinois langue étrangère. Il s'agit du seul établissement de ce type en Chine.
L'École centrale de Pékin, créée le 12 avril 2005, a ouvert ses portes en septembre 2005. Il s'agit de l'École sino-française d'ingénieurs de l'université de Beihang. L'école se fonde sur le projet et le modèle du Groupe Centrale en France.
En 2005, il s'agit du projet le plus ambitieux et le plus complet de la coopération franco-chinoise en matière d’enseignement supérieur. En France, il bénéficie du soutien des ministères de l’Éducation nationale, des Affaires étrangères, de l’Industrie et de l’Ambassade de France en Chine située à Pékin.
Le groupe Total a renouvelé le 17 novembre 2009 son accord avec l’École Centrale Paris prolongeant son soutien à l’École Centrale de Pékin pour trois nouvelles années. L’objectif consiste à encourager la formation d’ingénieurs et de managers internationaux de haut niveau en Chine.
À l'occasion des Jeux olympiques d'été de 2008, à Pékin, les infrastructures sportives se sont considérablement modernisées. Le parc olympique a ainsi vu la construction d'un nouveau stade de 91 000 places, le Nid d'oiseau, ou encore d'un centre aquatique, appelé le Cube d'eau. Si ces nouveaux sites atypiques par leur architecture ont été nouvellement édifiés pour les principales compétitions, d'autres sites sportifs de la capitale ont été rénovés et réaménagés, tels que le stade du Centre sportif olympique de Pékin, le gymnase du centre sportif olympique de Pékin, le stade des ouvriers ou le palais des sports des ouvriers.
La ville a accueilli les Jeux olympiques d'hiver de 2022.
Pékin héberge également de nombreux clubs sportifs professionnels, parmi lesquels :
Chinese Super League (1re division nationale de football) :
Ligue Jia (2e division nationale de football) :
Championnat de Chine de basket-ball féminin :
Beijing Tigers.L'équipe des Beijing Olympians de l'ABA, ancienne équipe de la CBA, a conservé son nom et maintenu une liste de joueurs chinois après avoir déménagé à Maywood en Californie en 2005.
La ferme de Qinghe ou Prison numéro 1 de Pékin est un centre de détention du laogai ouvert en 1950.
Human Rights Watch indique que depuis 2003 de nombreux citoyens chinois ont été secrètement incarcérés, sans contact avec l'extérieur, dans des centres de détention illégaux surnommés « prisons noires ». Après cette révélation de Human Rights Watch, un porte-parole du gouvernement avait réfuté la présence de prisons noires en Chine. Or une enquête sur les prisons noires de Pékin a été publiée dans un magazine chinois dépendant du groupe de presse officiel Xinhua, le sujet n'est donc plus interdit.
Trois styles architecturaux prédominent dans la ville de Pékin. D'abord, l'architecture traditionnelle de la Chine impériale, dont les édifices les plus connus sont la porte Tian'anmen (qui est reprise sur l'emblème de la république populaire de Chine), la Cité interdite ou encore le Temple du ciel. Ensuite, il existe un style sino-soviétique dont les bâtiments ont été construits entre les années 1950 et 1970, avec des structures carrées et sobre de style, notamment le long de l'avenue Chang'an. Enfin, depuis l'ouverture de la Chine, des bâtiments d'inspiration moderne sont apparus, notamment dans le centre d'affaires et dans la rue de la finance de Pékin.
Pékin est connu pour ses quartiers traditionnels se trouvant essentiellement dans la Cité impériale, celle-ci comprenait un ensemble de jardins, tombeaux et divers bâtiments compris entre la Cité interdite dont elle était isolée par des douves de 52 m de large, et la ville tartare du Pékin historique dont elle était séparée par des murailles percées de cinq portes. Ces quartiers sont traversés par des ruelles traditionnelles, nommés des hutongs. Ce sont des quartiers populaires chinois constitués de maisons basses construites selon l'architecture traditionnelle des cours carrées : quatre bâtiments entourant une cour intérieure carrée.
Quelques quartiers de hutongs ont survécu au développement de la ville, localisés essentiellement à l'intérieur de l'actuelle 2ème périphérique de Pékin qui délimite la vieille ville. Ces quartiers sont désormais sous programme de protection historique et de réhabilitation et ne peuvent plus être détruits. Les plus connus qui existent encore se trouvent au sud de la porte Qianmen, le quartier historique de Dashilar (大栅栏), ainsi qu'autour du lac Qianhai et dans le quartier de Dongsi. Ils constituent sans aucun doute le riche patrimoine architectural du vieux Pékin.
Depuis le début du XXIe siècle, Pékin est sujet à une incroyable croissance de nouvelles constructions, montrant différents styles d'architectes internationaux. Un mélange d'architectures ancienne et moderne est visible à l'Espace 798, qui allie le design des années 1950 et le contemporain.
Il existe de nombreux théâtres (comme le Théâtre du Peuple), et le Beijing Concert Hall pour des spectacles musicaux. Le célèbre Opéra de Pékin est composé d'un mélange spécial de différentes formes d'art : le chant, la danse, l'acrobatie, l'expression faciale, et le jeu. L'histoire s'inspire principalement d'évènements historiques ou mythologiques. Cet art ancestral possède des codes bien définis et fixes.
En revanche, le théâtre contemporain est en mutation rapide, et propose depuis quelques années des traductions en chinois de pièces de théâtre occidentales et des productions expérimentales de dramaturges locaux.
Le théâtre parlé n'est apparu qu'au cours du XXe siècle dans les théâtres chinois. Son origine vient du théâtre d'art populaire de Pékin, qui est né avant la révolution culturelle, et associe un jeu européen avec un message social clair. En 1968 cette forme d'art a été interdite par Jiang Qing, la troisième épouse de Mao Zedong, après seulement quelques pièces. Le théâtre et la plupart des cinémas ont été fermés pendant environ dix ans.
Le diffuseur China National Radio (CNR) a sa propre salle de concerts à l'acoustique excellente. Cette salle est également le studio de radiodiffusion, dans lequel les nombreux concerts sont enregistrés ou retransmis en direct à l'ensemble du pays. Elle abrite un des plus grands orgues de Chine, construit en Allemagne et installé en 1999 par le facteur d'orgue Gebr Oberlinger originaire de Windesheim, en Rhénanie.
Le grand théâtre national de Chine, conçu par le français Paul Andreu et inauguré en 2008, est en verre et en titane. Ce dôme peut accueillir 5 452 spectateurs en trois salles.
Il existe plus d'une centaine de musées à Pékin. Si la Cité interdite abrite le plus grand musée (musée du Palais) de la capitale en regroupant de nombreuses antiquités chinoises dans les différents palais et bâtiments de la cité, il existe d'autres musées pékinois tels que le musée national de Chine, le musée de la capitale, le musée d'art de Pékin, le musée militaire de la révolution populaire chinoise, le musée géologique de Chine, le musée d'histoire naturelle de Pékin, le musée paléontologique de Chine, la Salle d'exposition de planification, le Rose Museum et le musée de l'imprimerie de Chine.
En plus des musées thématiques, Pékin possède plusieurs mémoriaux dédiés à des personnalités. Le plus célèbre d'entre eux est le mausolée de Mao Zedong sur la place Tiananmen, d'autres personnalités comme Sun Yat-Sen, Cao Xueqin, etc. ont également le leur. Les touristes peuvent également visiter d'anciennes habitations occupées par des personnalités (le prince Gong, Lu Xun, Qi Baishi, Guo Moruo, etc.)
Longue de 8 851,8 km selon les derniers relevés, la Grande Muraille constitue l'ouvrage le plus important en termes de longueur, surface et masse jamais construit par l'homme. Sa construction interrompue puis reprise selon les dynasties s'étale sur près de vingt siècles. Ce système de fortifications, composé de murs et de tours de défenses, était principalement destiné à protéger la Chine historique des envahisseurs, notamment mongols.
Même si la grande majorité de l'édifice se situe loin de Pékin, il est possible de visiter quelques tronçons de la Grande Muraille qui se trouvent sur le territoire de la municipalité, à quelques dizaines de kilomètres du centre-ville. Des agences organisent chaque jour des voyages en bus vers les sites de Badaling, Mutianyu, Jinshanling ou Simatai. Ces secteurs ont été restaurés afin d'accueillir en toute sécurité les touristes, alors qu'une grande partie de la Grande Muraille n'est pas ouverte au public.
La section de Badaling, sans doute la plus connue de toutes, sera desservie par la LGV Pékin - Zhangjiakou à la gare de Badalingchangcheng Railway Station, prévue pour les Jeux Olympiques d'hiver de 2022.
Construite sous l'ordre de l'empereur Ming Yongle au cours du XVe siècle, la Cité interdite fut la résidence principale des empereurs chinois, jusqu'au début du XXe siècle et la proclamation de la république de Chine. Sa construction dura 14 ans et réquisitionna environ un million d'ouvriers.
Sur une superficie de 72 hectares, ce palais possède selon la légende 9 999 pièces, mais 8 704 en réalité. Les différents bâtiments constituaient les bureaux, jardins et résidences de la cour impériale chinoise. La cité peut être divisée en deux parties : le sud, la cour extérieure, était destiné aux cérémonies et fonctions officielles publiques : le nord, la cour intérieure, était réservée aux habitations de l'empereur et de sa cour.
De nos jours, une fois rénové, le palais est devenu un musée qui conserve les trésors impériaux de la civilisation chinoise ancienne. La Cité interdite a été inscrite au patrimoine mondial de l'humanité en 1987 par l'UNESCO.
Située au sud de la Cité interdite, entre la porte de la Paix Céleste (porte Tian'anmen) et la porte Qianmen, la place Tian'anmen est, avec ses 40 ha, la troisième plus grande place du monde. Au cœur de la ville, elle est entourée de monuments rappelant l'histoire de la Chine : la Cité interdite, la porte Zhengyang donnant accès à la ville impériale, le palais de l'Assemblée du Peuple, le monument aux Héros du Peuple, le mausolée de Mao Zedong et le musée national de Chine. Elle est le lieu privilégié pour toutes les cérémonies officielles (défilé militaire de la fête nationale, etc.). Un important dispositif de sécurité est mis en place autour de la place où l'accès ne se fait que par des checkpoints. La place est également connu pour les contestations qui ont eu lieu dans le passé : manifestations de la place Tiananmen.
Le mausolée de Mao Zedong (毛主席纪念堂 - Máo Zhǔxí Jìniàntáng) est un monument sépulcral où est exposé le corps embaumé du dirigeant chinois Mao Zedong, ancien chef du politburo du Parti communiste chinois à partir de 1943 et président du comité central du PCC de 1945 à sa mort le 9 septembre 1976.
Bien que le dirigeant chinois ait souhaité lui-même être incinéré, il fut décidé peu après son décès de conserver son corps et de lui construire un tombeau monumental en plein milieu de la place Tian'anmen à l'emplacement de l'ancienne porte de Chine qui datait des dynasties Ming et Qing, et qui constituait l'entrée sud de la Cité impériale avec la ville tartare.
Le Temple du Ciel est un complexe religieux datant du XVe siècle. Construit sous le règne de l'empereur Ming Yongle, il est constitué de plusieurs temples entourés d'un vaste parc, dont les plus importants sont le Hall de prières pour de bonnes récoltes, la Demeure du Seigneur du Ciel (entourée par un mur des échos), la Salle de l'abstinence ou l'Autel du ciel.
Lieu de religion, le Temple du Ciel était fréquenté par l'empereur (le Fils du Ciel) afin de montrer son respect au Ciel. Les cérémonies de sacrifice y étaient très importantes.
Lieu hautement symbolique de la ville de Pékin, le Temple du Ciel a été inscrit par l'UNESCO à la liste du patrimoine mondial en 1998.
Le Temple Zhenjue date de la dynastie Ming.
Situé au Nord-est de la partie centrale de la ville, le Temple de Yonghe est le plus important temple de bouddhisme tibétain à Pékin. Construit à la fin du XVIIIe siècle, le temple est initialement la résidence officielle des eunuques de l'empereur, avant de devenir une lamaserie en 1722. Sauvé de la révolution culturelle par Zhou Enlai, le temple est ouvert au public depuis 1981, mais reste cependant un monastère toujours en activité et il est possible d'y croiser des moines.
Ce temple est le deuxième plus grand temple confucéen de Chine après celui de Qufu. Le temple se trouve sur la rue Guozijian, à proximité de l'Académie impériale (Guozijian). La construction du temple débute en 1302, sous la dynastie Yuan, et les hauts dignitaires du régime viennent y révérer Confucius jusqu'en 1911. Son enceinte a été élargie à deux reprises, sous la dynastie Ming puis sous les Qing, et occupe aujourd'hui une surface de 20 000 mètres carrés. De 1981 à 2005, le temple confucéen de Pékin accueille également une partie de la collection d'œuvres d'art du musée de la capitale.
Les tours de la cloche et du tambour sont deux tours situées au nord du Pékin historique. Ces édifices avaient pour fonction d'annoncer les heures, jusqu'en 1924, lorsque l'empereur de Chine dut quitter la Cité interdite. La tour de la cloche abrite la plus grande et lourde cloche de Chine, qui pouvait être entendue à une distance de 20 km.
Le palais du prince Gong est une siheyuan traditionnelle constituée de 40 bâtiments et réputée pour son ornementation et son extravagance.
Le Pont Marco Polo est situé à 15 kilomètres de la ville de Pékin et enjambe la rivière Yongding. Il tient son nom de l'évocation que Marco Polo en a faite lors de ses voyages en Chine pendant le XIIe siècle. Il fut également le théâtre de l'incident du pont Marco Polo qui a mené à la seconde guerre sino-japonaise. L'architecture de ce pont en arc est particulièrement connue pour sa balustrade composée de 281 piliers surmontés d'autant de lions en pierre.
En plus de nombreux temples bouddhistes, la métropole chinoise compte certains édifices religieux chrétiens et musulmans. Héritages de la mission jésuite en Chine, la cathédrale de l'Immaculée Conception, Pé-Tang et l'église Saint-Joseph de Wangfujing sont les monuments catholiques les plus remarquables de Pékin. Quant à la mosquée de Niujie, il s'agit de la plus ancienne (996) et la plus grande (6 000 m2) mosquée de Pékin.
Contrairement à l'idée largement répandue qui assimile Pékin à une mégalopole très polluée et bétonnée, Pékin possède de nombreux parcs au cœur de la ville et dans sa périphérie.
Situé au nord-ouest de la Cité interdite, le parc Beihai s'étend sur 68 ha, dont 39 sont composés d'étendues d'eau. Construit depuis le Xe siècle, il s'agit d'un des parcs les plus anciens et le mieux entretenu, malgré le pillage des nations occidentales au XVIIIe siècle. Au milieu du lac principal (Mer du nord) se trouve une pagode blanche qui domine le parc.
En périphérie de la ville, il est également possible de visiter deux anciennes résidences impériales, qui servaient de refuge à l'empereur pendant les périodes estivales, afin d'échapper aux tumultes et à l'agitation de la capitale. Il s'agit de l'ancien palais d'été et du palais d'été.
L'ancien palais d'été était l'ancienne résidence des empereurs de la dynastie Qing. Ces derniers y menaient les affaires d'État, délaissant la Cité interdite pour les cérémonies formelles. Construit et aménagé sous le règne de différents empereurs, le palais était un parc constitué de nombreux bâtiments de style chinois mais aussi européen. Ainsi, sur plus de 3,5 km2 (8 fois la surface du Vatican), les palais réunissaient la plus grande collection d'antiquités chinoises de l'époque. En 1860, les troupes franco-britanniques pillent le palais et brûlent les bâtiments. La destruction du palais a ensuite continué dans l'histoire, notamment durant la révolution culturelle. Désormais, l'ancien palais d'été représente pour les Chinois le symbole de l'humiliation infligée par les nations occidentales durant les guerres de l'opium et la période colonialiste.
Le palais d'Été est construit non loin de l'ancien palais d'été, sous l'impulsion de l'impératrice Cixi à la fin du XIXe siècle, en réponse à la destruction de l'ancien palais. Sur une surface de 2,9 km2, le palais d'été comporte de nombreux palais et temples, qui représentent 70 000 m2 de constructions. Le parc est principalement dominé par la Colline de la Longévité et le Lac de Kunming. Comme autres curiosités, on y trouve notamment un bateau de marbre, une réplique des rues de la ville de Suzhou ou le Long Corridor (728 m) recouvert de plus de 14 000 peintures.
Le Parc des Bambous Pourpres est situé dans le district de Haidian, au nord-ouest de Pékin.
La cuisine pékinoise compte de nombreuses spécialités, mais Pékin est surtout connue pour trois d'entre elles : le canard laqué de Pékin, la fondue chinoise et les jiaozi. Dans la rue, il est fréquent de trouver des Pingtang hulu (冰糖葫芦), sucreries à base de cenelles enrobées d'un glaçage.
Le canard laqué de Pékin est une spécialité servie dans le monde entier. Cependant, la façon de le déguster à Pékin diffère de celle des restaurants chinois à l'étranger. Le canard est laqué puis découpé en petits morceaux. Certains restaurants haut de gamme proposent même la découpe du canard devant le client, selon ses préférences, la peau croustillante étant séparée du reste de la viande. Il est ensuite servi avec des galettes dans lesquelles on roule la viande trempée préalablement dans de la sauce et de l'oignon vert. Le plat peut également être accompagné d'un bouillon préparé à partir de la carcasse de l'animal, et d'autres plats utilisant les abats.
La fondue chinoise est un plat qui consiste à faire cuire dans de l'eau bouillante de la viande coupée en fines lamelles, du poisson, des légumes et des pâtes. Le tout est accompagné de sauces diverses. À l'origine, la marmite centrale était chauffée avec des braises de charbon, mais pour des raisons économiques, cette tradition ne perdure plus dans la plupart des restaurants. C'est un dispositif électrique qui joue maintenant ce rôle.
Les jiaozi sont les ancêtres des raviolis italiens. À l'étranger, ils sont connus sous le nom de ravioli chinois. La pâte de jiaozi est fabriquée à partir de farine de blé et d'eau. Il existe de nombreuses variantes de la farce (viande, poisson, légumes), mais la recette la plus populaire dans le Nord de la Chine consiste à faire une farce de viande de porc hachée avec de la ciboule chinoise, de l'œuf et des assaisonnements (vin de cuisine, sauce de soja aux champignons). Les jiaozi peuvent être dégustés directement ou accompagnés de vinaigre doux. Selon les régions, il est possible de mélanger au vinaigre de la sauce soja et/ou de la sauce pimentée. Les jiaozi sont traditionnellement bouillis dans de l'eau, mais ils peuvent être frits ou sautés.
Avec la croissance de la ville due aux réformes économiques, Pékin est devenu l'un des pôles de transports le plus important de la république populaire de Chine, et même de l'est de l'Asie. Autour de la ville, on compte 5 anneaux périphériques, 9 voies rapides, 11 autoroutes nationales, 7 lignes ferroviaires et deux aéroports internationaux.
Pékin possède deux grands aéroports internationaux. Les autres aéroports de Pékin sont Nanyuan, Liangxiang, Xijiao, Shahe et Badaling, mais ces aéroports sont principalement destinés à des usages militaires et sont moins connus du public. Nanyuan servait à une seule compagnie commerciale, China United Airlines, qui a fermé ses portes lors de l'inauguration du nouvel aéroport de Daxing.Le principal aéroport de Pékin est l'aéroport international de Pékin-Capitale, situé à environ 20 km au nord-est de la ville. Après les rénovations pour les Jeux olympiques d'été de 2008, l'aéroport comporte trois terminaux, dont le terminal 3, qui est le plus vaste terminal au monde.
Soixante-treize millions de voyageurs sont passés par l'aéroport international de Pékin en 2010, ce qui en fait l'aéroport le plus fréquenté de Chine et le second du monde, derrière Atlanta. La plupart des vols intérieurs et les vols internationaux courts partent de l'aéroport international, qui est le hub principal pour Air China. L'aéroport est desservi par une autoroute qui le met à 40 minutes environ du centre de la ville. Pour les Jeux olympiques, une seconde autoroute ainsi qu'une ligne ferroviaire liée au métro ont été mises en service.
Le nouvel aéroport international de Pékin-Daxing, inauguré le 25 septembre 2019, est le deuxième aéroport international de Pékin avec le terminal le plus grand au monde en surface. Il remplace l'aéroport de Nanyuan, le premier aéroport chinois.
Les compagnies de l'alliance Skyteam ainsi que China United Airlines, seront transférés vers le nouvel aéroport de Daxing. La construction du nouvel aéroport vise à désengorger l'aéroport de Pékin-Capitale et va permettre la desserte de la région Pékin-Tianjin-Hebei (Jing-jin-ji), incluant la nouvelle zone de Xiong'an.
Pékin est depuis longtemps l'un des plus importants centres ferroviaires en Chine avec de nombreuses gares principales en direction de toute la Chine :
Gare de Pékin, la plus ancienne, accueillant principalement les trains classiques et quelques trains à grande vitesse vers le nord-est de la Chine : Qinhuangdao, Shenyang, Harbin.
Gare de Pékin-Ouest, grande gare mixant les lignes classiques et les lignes à grande vitesse vers le milieu et le sud-ouest de la Chine : Zhengzhou, Wuhan, Changsha, Guangzhou, Shenzhen, Hong Kong (LGV Pékin - Canton).
Gare de Pékin-Sud, pôle majeur des lignes à grande vitesse vers le sud-est de la Chine : Tianjin, Qingdao, Nanjing, Shanghai (LGV Pékin - Tianjin, LGV Pékin - Shanghai).
Gare de Pékin-Nord, pour les trains en direction de la Mongolie-Intérieure, gare terminus de la ligne classique et la LGV Pékin - Zhangjiakou, construit notamment pour les Jeux Olympiques d'hiver de 2022.
Gare de Pékin-Fengtai, gare terminus pour désengorger Pékin-Ouest (LGV Pékin - Canton) ;
Gare de Pékin-Chaoyang, gare terminus vers le nord-est (LGV Pékin - Shenyang)Selon le réseau national des chemins de fer, les grandes lignes sont organisées en étoile autour de Pékin. Des lignes ferroviaires partent en direction de toutes les grandes villes de Chine. Les trains de voyageurs en Chine sont numérotés en fonction de leur direction par rapport à Pékin.
Pékin accueille également des lignes internationales en provenance de Mongolie, Russie, Viêt Nam et Corée du Nord.
Plusieurs autres gares urbaines absorbent le trafic régulier de voyageurs : la gare de Pékin-Est, la gare de Qinghe, et d'autres gares plus petites. Il existe également d'autres gares desservant des zones suburbaines.
C'est à Pékin qu'a ouvert la première ligne de métro chinoise, en 1971. Le métro de Pékin ne comptait que deux lignes jusqu'à l'inauguration de la ligne 13 en 2002. Depuis, le métro s'est étendu avec 22 lignes en activité. Il constitue en 2021, un réseau de plus de 783 kilomètres de voies, soit le deuxième réseau en taille du pays, derrière celui de Shanghai.
Depuis 2015, le prix du ticket varie en fonction de la longueur du trajet. Avant 2015, ce ticket coûtait 2 yuans et permettait un nombre illimité de changements, à l'exception de la ligne express de l'aéroport, qui coûte 25 yuans par voyage. Pékin recense environ 700 lignes de bus et tramways, dont trois routes de transit rapide pour les bus. Il est possible d'utiliser la carte Yikatong dans tous les transports en commun. Cette carte utilise la technologie RFID pour être détectée dans les stations de métro et les arrêts de bus.
On peut trouver des taxis enregistrés dans toute la ville, même si de nombreux taxis non officiels existent également. En juin 2008, le prix de la course dans les taxis légaux commençait à 10 yuans pour les 3 premiers kilomètres puis 2 yuans par kilomètre supplémentaire. Après 15 kilomètres, la course est majorée de 50 % sur l'ensemble des kilomètres parcourus. Entre 23 h et 5 h du matin, la course est majorée de 20 %, commençant à 11 yuans et 2,4 yuans le kilomètre supplémentaire. Les courses de plus de 15 km entre 23 h et 5 h sont doublement majorées de 80 % (120 % × 150 % = 180 %). La plupart des taxis sont des modèles Hyundai Elantra, Hyundai Sonata, Peugeot Citroën et Volkswagen Jetta.
Si, en 2017, un réseau de stations de vélos en libre-service était en place depuis plusieurs années, des nouveaux réseaux de vélos, sans bornes, attachés uniquement par leur propre cadenas, dévérouillables par internet, via un QRcode se sont mis en place. Il est ainsi possible de prendre un vélo dans les nombreuses stations en comportant des ensembles de quelques dizaines à quelques centaines, et de les déposer où l'on désire, sur n'importe quel trottoir. Du fait de leur très grand nombre, cela rend également très aisée la prise d'un vélo à n'importe quel endroit de la ville. On retrouve également les vélos de ces compagnies utilisant ce principe, entre autres à Tianjin et Nanchang. Il y a principalement quatre compagnies à Pékin que l'on distingue par les couleurs des vélos, jaunes, bleus, orange, ou verts.
Ce nouveau service correspond à la quatrième exposition internationale de bicyclette et d’extérieur de 2017 et la fête des bicyclettes d’extérieur,.
De nombreuses voies rapides sillonnent Pékin. Une des particularités du réseau routier urbain est la présence de cinq boulevards périphériques concentriques autour du centre-ville.
Pékin est connecté par des autoroutes à toute la Chine en tant que partie du tronc du réseau routier national. La capitale compte cinq boulevards périphériques concentriques autour du centre-ville et 11 autoroutes nationales. Les périphériques ont une forme plutôt rectangulaire que circulaire. Héritage de la Chine ancienne, la plupart des routes à Pékin sont dirigées selon les points cardinaux.
Le trafic urbain dans Pékin est dépendant de cinq boulevards périphériques qui entourent successivement la ville et dont le centre est marqué géographiquement par la Cité interdite :
Le premier boulevard périphérique n'est pas officiellement défini, correspondant plus exactement aux remparts de la Cité interdite.
Le second périphérique est localisé dans le centre-ville de Pékin et constitue une boucle artère, saturé à longueur de la journée.
Le troisième périphérique marque plus ou moins la limite entre la ville et sa banlieue, également très fréquenté.
Le quatrième périphérique est plus éloigné du centre, il relie les zones résidentielles moins denses au quartier universitaire de Pékin (Université de Pékin, Université de Tsinghua) et le Parc olympique de Pékin.
Les boulevards périphériques ressemblent de plus en plus à des autoroutes en s'éloignant de centre, les périphériques 5 et 6 étant d'ailleurs des autoroutes municipales.Les autoroutes menant au reste de la Chine sont généralement accessibles à partir du troisième boulevard périphérique, formant comme une toile d'araignée.
L'un des plus grands soucis de la circulation de Pékin réside dans ses embouteillages, bien que ces dernières années, des systèmes de transport intelligents aient été mis en œuvre dans de nombreux domaines pour tenter d'atténuer le phénomène. La circulation dans le centre-ville est souvent engorgée, surtout aux heures de pointe. Même en dehors des heures de pointe, plusieurs routes sont toujours obstruées par le trafic. Les routes de la région urbaine périphérique et les grands axes, particulièrement près de l'avenue Chang'an, sont généralement cités comme des zones de congestion élevée.
Depuis 2008, la ville met en place des voies de bus qui ne peuvent être empruntées que par des bus.
L'avenue de Chang'an (littéralement Rue de la Paix éternelle) traverse le centre de Pékin en passant par la place Tian'anmen. Il s'agit de l'axe principal ouest-est traversant la ville.
La ville de Pékin est jumelée ou a signé des accords de partenariat avec de nombreuses villes dans le monde :Hong Kong (chinois : 香港 ; cantonais Jyutping : Hoeng¹gong² ; cantonais Yale : Hēunggóng ; litt. « port aux parfums » ou « port parfumé »), officiellement la région administrative spéciale de Hong Kong de la république populaire de Chine, est la plus grande et la plus peuplée des deux régions administratives spéciales (RAS) de la république populaire de Chine, l'autre étant Macao. Elle compte environ sept millions d'habitants que l'on appelle « Hongkongais » (en anglais : Hongkongers).
Hong Kong est située dans le Sud-Est de la Chine, sur la mer de Chine méridionale et la rive orientale de l'estuaire de la rivière des Perles, au sein de la mégalopole du delta de celle-ci. Elle occupe une péninsule montagneuse et des îles dont les plus grandes sont Lantau et Hong Kong. Au nord, elle est limitrophe de Shenzhen, dans la province du Guangdong.
L'économie de Hong Kong, très développée, se caractérise par son libéralisme économique et son ouverture au commerce extérieur. Elle est l'une des deux plus importantes places financières d'Asie avec Singapour, derrière New York et Londres au niveau mondial. Les Hongkongais possèdent un indice de développement humain et une espérance de vie parmi les plus élevés au monde.
Colonie britannique à partir du traité de Nankin (1842), rétrocédée à la Chine en 1997 soit cent cinquante-cinq ans plus tard, Hong Kong demeure radicalement différente du reste de la Chine continentale. Une loi fondamentale particulière détermine son régime politique. Elle obéit au principe « un pays, deux systèmes », qui permet à Hong Kong de conserver son système légal (common law), sa monnaie (dollar de Hong Kong), son système politique (démocratie et multipartisme), ses équipes sportives internationales, ses lois sur l'immigration, son domaine internet (.hk), son indicatif téléphonique (+852) et son code de la route (avec la conduite à gauche héritée de la présence britannique). Selon les termes de la déclaration sino-britannique commune, la république populaire de Chine accorde à Hong Kong un haut degré d'autonomie au moins jusqu'en 2047, soit pendant les cinquante ans qui suivent le transfert de souveraineté. Cependant, la promulgation de la nouvelle loi sur la sécurité nationale le 1er juillet 2020, date anniversaire de la rétrocession, fait que l'indépendance du système juridique de la région administrative spéciale vis-à-vis de la Chine continentale a tendance à s'éroder,. Néanmoins, Hong Kong conserve son système de common law qui reste différent de celui de la Chine,, mais qui a évolué en mars 2021 suivant les directives du gouvernement de la république populaire de Chine.
Hong Kong a estimé sa population à 7 333 200 habitants fin 2022, pour une surface des terres émergées de 1 114,35 km2, soit une densité de population de 6 581 hab./km2. En tant que ville mondiale, Hong Kong compte environ 34 000 résidents de citoyenneté britannique (ils étaient 25 500 en 1996, juste avant la rétrocession) en plus des millions de personnes jouissant d'une nationalité britannique sans citoyenneté (British Nationals (Overseas)), environ 22 000 résidents de nationalité japonaise, 60 000 résidents de nationalité américaine, 300 000 résidents de nationalité canadienne et entre 18 000 et 20 000 résidents de nationalité française, ces étrangers étant majoritairement employés par des multinationales ou des entreprises locales, et y vivant avec leurs familles. Le chinois (principalement le cantonais) et l'anglais sont les deux langues officielles de la ville.
La dynastie Qin a incorporé la région de Hong Kong en Chine pour la première fois en 214 avant notre ère, après avoir conquis le Baiyue indigène. La région a été consolidée sous le royaume de Nanyue (un État prédécesseur du Vietnam) à la suite de l'effondrement des Qin [42], mais reprise par la Chine après la conquête des Han. Pendant la conquête mongole de l'empire des Song, la cour de la dynastie des Song du Sud a été brièvement stationnée dans la ville moderne de Kowloon (site de Sung Wong Toi) avant sa défaite finale à la bataille de Yamen en 1279. À la fin de la dynastie Yuan, sept grandes familles s'étaient installées dans la région et possédaient la plupart des terres. Les colons des provinces voisines ont migré vers Kowloon pendant toute la dynastie Ming. Le premier visiteur européen était l'explorateur portugais Jorge Álvares, arrivé en 1513. Les marchands portugais ont établi un comptoir appelé "Tamão" dans les eaux de Hong Kong et ont commencé à commercer régulièrement dans le sud de la Chine. Bien que ces commerçants aient été expulsés après des affrontements militaires dans les années 1520 [48], les relations commerciales luso-chinoises ont été rétablies en 1549.
Bien qu'occupé depuis le néolithique au moins, le territoire de ce qui constitue aujourd'hui Hong Kong est resté hors de la plupart des événements majeurs de la Chine impériale pendant toute son histoire. À la suite de la guerre de l'opium, et des trois traités inégaux que sont le Traité de Nankin (29 août 1842), la Convention de Pékin (24 octobre 1860), et la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong (9 juin 1898), l'Empire chinois cède ce territoire à l'Empire britannique pour 99 ans, chaque traité repoussant la limite des 99 ans du bail. Il commença alors à devenir un point d'attraction mondiale, au cours des années 1840. Macao, situé sur la rive opposée du delta de la Rivière des Perles, devint pendant la même période un territoire de l'Empire portugais, ces deux enclaves constituant des avant-postes des colonies européennes en Extrême-Orient. Possession anglaise à partir de 1842, Hong Kong est rétrocédée à la Chine en 1997. Les premières élections législatives par la population (en) ont lieu en 1991, élisant 60 membres, cinq ans après la Déclaration commune sino-britannique sur la question de Hong Kong, signée le 19 décembre 1984. Le gouverneur de Hong Kong, chef de l’exécutif restant choisi par la couronne britannique pendant les 150 ans de colonisation.
Dans les années 1830, l'île de Hong Kong ne compte qu'environ 7 500 habitants, pêcheurs Tankas surtout, et producteurs de charbon de bois Hakkas. Toutefois, elle occupe une position stratégique. Elle est située devant le delta de la rivière des Perles, donc à la sortie de Canton, seule ville de Chine alors autorisée au commerce avec les étrangers. Le site permet aussi d'établir un port en eaux profondes, capable d'accueillir des navires à fort tirant d'eau, conformes au fret en gros volume. Pour cette raison, les Britanniques occupent l'île lors de la Première guerre de l'opium, entre 1839 et 1842. Par le traité de Nankin, la Chine la cède officiellement, et pour toujours, au Royaume-Uni qui en fait une base stratégique pour le commerce en Extrême-Orient. Dix ans plus tard, l'île compte 33 000 habitants. À partir des années 1850, la Révolte des Taiping entraîne l'arrivée de nombreux réfugiés.
À l'issue de la Seconde guerre de l'opium (1856-1860), le territoire de Hong Kong s'agrandit : la Chine donne la péninsule de Kowloon, située au nord de l'île (convention de Pékin, 1860). Le recensement de 1865 compte 125 504 résidents, dont 2 000 Européens ou Américains.
En 1898, l'Allemagne, la France et la Russie acquièrent des droits sur différents territoires chinois. Par réaction, le Royaume-Uni cherche à agrandir sa colonie de Hong Kong. Il signe avec la Chine la Convention pour l'extension du territoire de Hong Kong, qui lui attribue un bail emphytéotique de 99 ans sur des zones adjacentes à Kowloon et sur les îles adjacentes. Ces espaces, connus sous le nom de Nouveaux Territoires, restent longtemps peu utilisés. Les projets de développement importants ne datent que des années 1970.
Après 18 jours de combats acharnés, Hong Kong est prise par l'Armée impériale japonaise le 25 décembre 1941 et son gouverneur, le britannique Mark Aitchison Young, est fait prisonnier. Hong Kong sera libérée en août 1945 et le gouverneur Young rétabli à son poste dès 1946.
La croissance démographique se poursuit, et différentes activités économiques se développent. La population reste pourtant assez pauvre en moyenne. Hong Kong compte 1,6 million d'habitants en 1941. Le territoire souffre très fortement lors de l'occupation japonaise après l'attaque de Hong Kong par le Japon, et la population redescend à 600 000. Avec l'arrivée au pouvoir des communistes en Chine (1949) se produit un afflux de réfugiés. Le sinologue Jean-Luc Domenach indique que lors de la grande famine consécutive au Grand Bond en avant, 140 000 à 200 000 personnes seraient entrées illégalement à Hong Kong en 1961-1962.
Hong Kong connaît à partir des années 1960 un essor économique. Celui-ci est d'abord fondé surtout sur le textile, puis, à partir des années 1970, la finance prend une place prépondérante.
À partir de 1979, le président chinois Deng Xiaoping entreprend d'ouvrir économiquement la Chine avec l'étranger. L'expérience se limite d'abord à des zones économiques spéciales. Parmi les premières zones à bénéficier de ces investissements, l'une d'entre elles connaît un développement spectaculaire, c'est Shenzhen, située aux portes de Hong Kong. Hong Kong devient alors un point stratégique pour les échanges avec la Chine : presque tous viennent de la colonie anglaise, ou tout au moins transitent par elle.
Après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989, l'opération Yellow Bird, organisée à partir de Hong Kong, permet d'exfiltrer 400 dissidents chinois qui trouveront refuge en Occident.
Les Nouveaux Territoires ayant été loués pour 99 ans, sont revenus à la république populaire de Chine au terme du bail en 1997. L'île de Hong Kong et la presqu'île de Kowloon, cédées à perpétuité au Royaume-Uni, auraient théoriquement pu rester britanniques. Toutefois, l'aménagement du territoire de Hong Kong, qui avait intégré les Nouveaux Territoires dans un même ensemble urbain, rendait impossible une séparation qui impliquait l'établissement d'une frontière (les lignes de métro passaient d'une zone à l'autre, le futur nouvel aéroport était dans les nouveaux territoires, etc.). C'est pourquoi, il est apparu incontournable de restituer à la Chine la totalité du territoire de Hong Kong. Ce qui fut annoncé par la déclaration commune sino-britannique, signée le 19 décembre 1984, par laquelle le Royaume-Uni s'engageait à remettre à la Chine l'ensemble de la colonie en 1997. La république populaire de Chine, quant à elle, s'engageait à maintenir les systèmes économique et législatif et le mode de vie hongkongais pendant 50 ans. C'est la politique dite « un pays, deux systèmes ». Le 1er juillet 1997, Hong Kong devient la première région administrative spéciale chinoise. L'événement donne lieu à une cérémonie retransmise dans le monde entier en présence du prince Charles, alors héritier de la couronne britannique.
À la fin de la même année, Hong Kong fut touchée par la crise asiatique de 1997. Comme les autres pays asiatiques, elle fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
Six ans plus tard, en 2003, l'épidémie de SRAS, née en Chine fin 2002, y fit 293 morts.
Chaque année le 1er juillet, des manifestations pour défendre la démocratie sont organisées. Le 1er juillet 2014, 500 000 personnes défilent pour défendre la démocratie.
Le 9 juin 2019, un projet de loi sur l'extradition des opposants politiques en Chine provoque une manifestation massive regroupant plus d'un million de personnes. Le 16 juin 2019 toujours à la suite du projet de loi, c'est 2 millions de personnes qui défilent et obtiennent des excuses officielles. Le 1er juillet, les manifestants entrent de force dans le bâtiment du Conseil législatif. Le 8 juillet, le gouvernement de Carrie Lam annonce que le projet de loi est « mort » mais les protestations continuent malgré tout, revendiquant plus largement une plus grande autonomie et la non-ingérence de Pékin dans le processus démocratique. Le 24 novembre 2019, le camp pro-démocrate gagne une victoire écrasante aux élections locales hongkongaises de 2019.
En mai 2020, le gouvernement chinois annonce soumettre au vote de l'Assemblée nationale populaire la loi sur la sécurité nationale en vertu de l'article 23 de la loi fondamentale de Hong Kong. Similaire à la loi pour la maintenance de la sécurité nationale (en) de Macao, promulguée en 2009, elle a également pour objet l'interdiction de "la subversion, la sédition et la sécession". L'annonce de ce projet de loi a eu pour effet de relancer les manifestations pro-démocratie, mises en pause en raison de la pandémie de Covid-19. Les manifestants craignent que cette loi ne mène directement à la fin de l'autonomie de Hong Kong sans attendre la date de 2047. Selon Le Monde, le nouveau texte met brutalement fin à une exception démocratique et limite considérablement, voire annihile, les libertés civiles et politiques de n’importe quel citoyen en désaccord avec le système chinois ou avec le gouvernement de Pékin.
À la suite du vote de la loi sur la sécurité par le parlement de la république populaire de Chine le 28 mai 2020, le Royaume-Uni considère que la république populaire de Chine porte atteinte, sans attendre la date butée de 2047, au principe d’un pays, deux systèmes et « viole l’autonomie et les libertés du peuple de Hong kong » tels que prévus dans les modalités de la rétrocession,. Avec l’entrée en vigueur de cette nouvelle loi sécuritaire à Hong-Kong le 30 juin 2020, le gouvernement britannique décide de donner à tous les Hongkongais qui peuvent prétendre au statut britannique d'outre-mer (BNO British National Overseas), soit 3 millions de personnes, « la possibilité de vivre et de travailler, puis par la suite de demander la citoyenneté » au Royaume-Uni.
Les élections législatives qui doivent avoir lieu en septembre 2020 sont suspendues, et se déroulent en décembre 2021 selon un nouveau code électoral tandis que l'arrestation de plus de 150 opposants a déjà eu lieu. L'abstention a été de 70%.
L'élection en 2022 du chef de l'exécutif John Lee, choisi par Pékin, et seul candidat du mode de désignation prévu par le nouveau code électoral, contribue à l'accélération de l'exode de Hongkongais en désaccord avec l'évolution du régime.
D'un point de vue juridique, Hong Kong se distinguait nettement de la Chine continentale lors de la rétrocession, la région appliquant le système de common law et le respect de libertés fondamentales tels qu’hérités des britanniques. Cependant, la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong en application depuis la rétrocession prévoit que ces dispositions puissent être interprétées et/ou évoluer suivant certaines conditions ; cette loi précisant néanmoins que le système socialiste de la république populaire de Chine ne sera pas appliqué à Hong Kong (cf article 5 de cette loi en version anglaise).
La nouvelle loi de sécurité nationale votée par le parlement de la république populaire de Chine, et promulguée le 30 juin 2020 par la chef de l’exécutif de Hong-Kong, met fin, de fait, à ce régime spécial.
Le document faisant office de constitution est la loi fondamentale de la région administrative spéciale de Hong Kong. Rédigée à la fin des années 1980 en prévision de la rétrocession de Hong Kong à la Chine, elle est le fruit d'une négociation entre représentants de la colonie et chinois continentaux. Elle a été votée par l'Assemblée nationale populaire en 1990 et est entrée en application en 1997.
Le conseil législatif, communément appelé LEGCO, constitue le parlement de Hong Kong.
Avant 2021, ses 60 membres étaient élus tous les quatre ans, mais pas en même temps que le chef de l'exécutif. La loi fondamentale disposait que :
30 membres sont élus au suffrage universel, avec un système de 5 circonscriptions géographiques : l'Île de Hong Kong, Kowloon Est, Kowloon Ouest, Nouveaux Territoires Est, Nouveaux Territoires Ouest ;
30 membres sont élus dans 28 groupes socio-professionnels dans lesquels seule une minorité a le droit de vote.En mars 2021, le président de la république populaire de Chine promulgue une réforme du système électoral hongkongais. La nouvelle loi prévoit que le LEGCO passe à 90 membres : 20 sièges sont attribués au suffrage universel direct, 40 sièges sont attribués par un comité de personnalités « pro-Pékin » et les 30 derniers sièges sont désignés par des groupes socioprofessionnels comme précédemment. Tous les candidats devront au préalable avoir été approuvés sur la base de rapports préparés par l’organe chargé de la mise en œuvre de la loi sur la sécurité nationale à Hong Kong (comité pour la sécurité nationale et police de la sécurité nationale).
Hong Kong est dirigée par un chef de l'exécutif, placé à la tête du gouvernement pour cinq ans. Selon l'article 45 de la loi fondamentale, celui-ci est « choisi par une élection ou des consultations tenues localement » et nommé par le président chinois. Une annexe précise qu'il doit être élu par une assemblée de huit cents personnes représentant différents corps de métiers et organisations. La façon exacte par laquelle on détermine la composition n'est pas précisée dans la constitution. Celle-ci indique seulement qu'elle doit être fixée par une loi et « en accord avec les principes de démocratie et de transparence ». Il nomme les autres membres de l'exécutif.
Carrie Lam est chef de l'exécutif à partir de mars 2017. Elle est remplacée par John Lee à l'été 2022.
Le 29 décembre 2007 le gouvernement chinois a annoncé que le suffrage universel, présenté par la loi fondamentale de Hong Kong comme objectif ultime pourrait être mis en place en 2017, promesse réitérée en août 2014 pour les futures élections de l’exécutif hongkongais.
En vertu de la loi fondamentale de Hong Kong et de la déclaration commune sino-britannique, Hong Kong a un système légal et judiciaire distinct de celui de la Chine continentale. D'ailleurs, le système juridique est considéré comme le meilleur en Asie, selon le think-tank américain « Political and Economic Risk Consultancy (PERC) », devant ceux de Singapour, du Japon et de Corée du Sud.
Hong Kong a ainsi gardé la tradition de common law établie lors de la colonisation britannique alors que la Chine continentale obéit à un système de droit civil. De plus, les règles de common law et les lois en vigueur avant la rétrocession restent valables sauf si elles contredisent la loi fondamentale. Hong Kong n'obéit pas aux lois nationales de la république populaire de Chine sauf exceptions (défense, affaires étrangères).
L'article 84 de la loi fondamentale autorise les tribunaux hongkongais à se référer à la jurisprudence des autres tribunaux de common law, selon le principe du précédent. Les articles 82 et 92 autorisent l'invitation de juges d'autres juridictions de common law à participer à la procédure de la cour d'appel finale de Hong Kong et à siéger comme juge de Hong Kong.
Le système judiciaire hongkongais consiste principalement en une Cour d'Appel finale qui remplace le Comité judiciaire du Conseil privé, la Haute Cour, composée de la cour d'appel et de la Cour de première instance et la District Court qui inclut la Cour familiale.
Les juges de la cour d'appel finale sont nommés par le chef de l'exécutif hongkongais. La loi fondamentale de Hong Kong peut être interprétée par le Comité permanent de l’Assemblée nationale populaire. Ce pouvoir a été invoqué trois fois.
Comme au Royaume-Uni, les avocats hongkongais peuvent être des barristers ou des solicitors mais ne peuvent cumuler les deux fonctions. La grande majorité sont des solicitors qui sont diplômés et régis par la Law Society of Hong Kong, alors que les barristers le sont par la Hong Kong Bar Association.
Cependant, après l’entrée en vigueur (sans vote ni consultation du Conseil législatif de Hong Kong) de la loi sur la sécurité nationale le 30 juin 2020, la justice de la république populaire de Chine peut directement juger certaines actions considérées comme étant des infractions, telles qu’afficher son soutien à l’indépendance de Taïwan, du Tibet, ou de la région Xinjiang ou de Hong Kong. En effet cette nouvelle loi « permet de réprimer quatre types de crimes contre la sécurité de l’Etat : subversion, séparatisme, terrorisme et collusion avec l’étranger ». Cette loi fait écho à l'article 23 de la loi fondamentale qui aurait dû être débattu et voté au Conseil législatif de Hong Kong.
Hong Kong est divisé depuis les années 1980 en 18 districts. Chaque district dispose d'un conseil, dont une partie des membres sont élus au suffrage universel. Cependant, les conseils de district n'ont pas de pouvoir politique réel.
Hong Kong dispose de sa propre police, née en 1844 sous le nom de Royal Hong Kong Police sous le règne britannique avant de prendre le nom de Hong Kong Police Force en 1997. Elle compte plus de 30 000 femmes et hommes.
Le réseau de tramways de Hong Kong dessert l'Île de Hong Kong, sur différentes voies de tramway à impériale, reliant d'est en ouest l'extrémité nord de l'île de Hong Kong dans les quartiers les plus développés.
Il existe également un funiculaire, construit en 1888, le Peak Tram, qui relie le quartier de Central au sommet du pic Victoria. Moyen de transport touristique incontournable, il permet aussi aux habitants de Victoria Peak de rejoindre leurs habitations, grâce à plusieurs stations intermédiaires.
Le métro de Hong Kong MTR dessert tout le territoire avec 212 km de voies et 163 stations. Avec 1670 millions de personnes transportées par an (chiffres 2018), il se classe dans les 10 premiers mondiaux. Les lignes relient les différents quartiers du cœur de Hong Kong (Central, Kowloon) à l'aéroport, Hong Kong Disneyland jusqu'aux frontières avec Shenzhen, en Chine continentale.
Les communications avec le continent sont en effet de plus en plus développées. Shenzhen est accessible par métro via les ports de Lok Ma Chau et Lo Wu desservis par la MTR East Rail Line, où elle est en correspondance avec le métro de Shenzhen.
Depuis 2002, des trains directs relient la gare de Kowloon aux gares de Pékin-Ouest, Shanghai-Sud et Canton-Est via la ligne Kowloon-Canton. Un contrôle frontalier est alors effectué dans ces gares au départ et à l'arrivée.
Le dernier tronçon de la LGV Canton - Shenzhen - Hong Kong inaugurée fin 2018 permet à Hong Kong (Kowloon) d'être accessible par TGV depuis la Chine continentale. Hong Kong est ainsi connecté au reste du réseau national à grande vitesse par la nouvelle gare de Hong Kong West Kowloon, dédiée aux lignes à grande vitesse. Cette ligne réduit considérablement les temps de parcours avec plus de 50 grandes villes chinoises desservies par les trains vers Hong Kong (juillet 2019).
Les billets de trains sont commercialisés par internet pour Hong Kong et sur la plateforme 12306 ou sur application mobile pour la Chine continentale.
D'après la China Railway Corporation, 127 trains circulent quotidiennement entre la partie continentale et Hong Kong, dont 114 trains aller-retour entre West Kowloon et la gare de Futian à Shenzhen.
L'infrastructure routière de Hong Kong, d'excellente qualité, est parcourue par une myriade de taxis et de très nombreuses lignes de bus. À lʼinverse de la Chine continentale, les véhicules y roulent à gauche.
Trois tunnels routiers traversant le port relient l'Île de Hong-Kong au continent (Kowloon/New Kowloon).
L’île de Lantau est reliée à Macao et Zhuhai par un pont routier marin de plusieurs dizaines de kilomètres (Hong Kong – Zhuhai – Macao Bridge (HZMB)) à travers l'estuaire de la rivière des Perles, inauguré le 23 octobre 2018, .
Depuis les débarcadères de Central et de Kowloon, de nombreux services de ferry assurent des liaisons quotidiennes pour les autres îles de Hong-Kong, notamment les îles de Lantau, Cheung Chau, Peng Chau et Lamma, mais aussi vers les Nouveaux Territoires, Macao et quelques villes de la république populaire de Chine (Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai),.
Le Star Ferry est l'une des icônes de Hong Kong depuis sa création à la fin du XIXe siècle. Il dessert quatre lignes à travers le Victoria Harbour en transportant près de 53 000 passagers par jour entre l’île de Hong Kong et la péninsule de Kowloon.
L'aéroport international de Hong Kong Chek Lap Kok est l'un des plus importants aéroports du monde et constitue l'un des principaux points d'entrée et de sortie de l'Asie pour les passagers et le fret. Il a remplacé l'ancien aéroport Kai Tak de Kowloon en 1998. Consacré par les passagers et Skytrax comme un des 5 meilleurs aéroports du monde (et élu le meilleur aéroport du monde 8 fois, en 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, 2008, 2011) ; il accueille plus de 85 compagnies aériennes et est le principal hub des compagnies locales Cathay Pacific, Dragonair, Hong Kong Express Airways et Hong Kong Airlines. Parmi ces compagnies aériennes hongkongaises, la plus connue est Cathay Pacific, qui est une des sept compagnies classées 5 étoiles Skytrax dans le monde et qui a été élue la meilleure compagnie aérienne du monde 4 fois (en 2003, 2005, 2009 et 2014,).
Le Hong Kong Government Flying Service est une unité gouvernementale équipée d'hélicoptères et avions utilitaires.
Hong Kong est de loin la ville la plus riche de la république populaire de Chine avec pour 2015 un produit intérieur brut par habitant de 42 422,9 US$. En parité de pouvoir d'achat, il était de 56 701 US$ en 2015 contre 41 181 US$ en France et 55 805 US$ aux États-Unis.
L'économie de Hong Kong a été de 1995 à 2019 la plus libérale du monde d'après l'indice de liberté économique de la Fondation Heritage, avant d'être dépassée par Singapour en 2020, puis retirée du classement en 2021 en raison de la trop faible indépendance des autorités hongkongaises vis-à-vis de la Chine. Les taux de prélèvements obligatoires sont bas et les législations peu contraignantes. En outre, l'activité économique permet au port de Hong Kong d'être le cinquième du monde (année 2015) pour le tonnage cargo avec 256,6 millions de tonnes métriques et le cinquième pour le trafic conteneurs avec 19,8 millions de TEUs en 2016 soit une baisse de 1,3 % par rapport aux 20,073 millions de TEUs traitées en 2015.
L'objectif de la politique monétaire hongkongaise est de maintenir la stabilité monétaire. Étant donné son ouverture vers l’extérieur, il s’agit en pratique de maintenir le taux de change à 7,80 dollars hongkongais pour 1 dollar américain. Depuis 2005, le change se fait entre 7,75 HK$ et 7,85 HK$.
La ville compte en 2019 soixante-sept milliardaires et quelque dix-mille millionnaires mais les inégalités sont criantes. En 2006, les ménages appartenant aux 10 % les plus pauvres devaient travailler pendant deux ans et dix mois pour gagner ce que les 10 % plus riches gagnaient en un mois. En 2016, il leur fallait trois ans et huit mois. Plus de 20 % de la population vit en dessous du seuil de pauvreté. Régulièrement, des associations ou médias s'indignent devant les « logements-cages », de moins de cinq mètres carrés, destinés aux personnes âgées dépourvues de retraite ou aux travailleurs précaires. Le coefficient de Gini s’élève en 2017 à 0,53 (0,33 pour la France), situant Hong Kong au 12e rang du classement des pays les plus inégalitaires. Ainsi 1,2 % de la population possède 53 % du patrimoine, et les dix-huit personnes les plus riches détiennent 140 milliards d’euros, soit un peu plus que les réserves financières gouvernementales. Les droits sociaux sont généralement réduits au minimum.
Hong Kong ne produit que 2 % de la nourriture qu’il consomme.
Hong Kong s'est d'abord développé en tant que port commercial. À partir des années 1950, l'industrie, et particulièrement le textile prend une place majeure. Hong Kong bénéficie alors de l'afflux de main d'œuvre bon marché. Cependant, la hausse du niveau économique entraîne le développement des services à partir des années 1970. Ils prennent bientôt le pas sur les activités industrielles, faisant de Hong Kong un centre essentiellement tertiaire.
Hong Kong, territoire petit et spécialisé économiquement dépend beaucoup des échanges avec l'extérieur. La valeur des importations et des exportations est supérieure au PIB. La ville est de plus en plus intégrée fonctionnellement à la république populaire de Chine, avec laquelle elle réalise 47 % de ses échanges. Les investissements hongkongais en Chine, notamment dans le Guangdong, sont également très importants. Ses liens étroits avec la Chine et son statut autonome offrent à Hong Kong le rôle d’intermédiaire entre la Chine continentale et Taïwan. En 2019, Hong Kong présentait le 3e indice de compétitivité mondiale (en) au monde. En 2023, Hong Kong est classée en 17e position pour l'indice mondial de l'innovation .
Selon le journaliste économique Wladimir Garcin-Berson, en 2019, « Hongkong reste extrêmement dépendant de la conjoncture internationale : en d’autres termes, quand l’économie mondiale ralentit, ses habitants le ressentent de plein fouet. La somme des exportations et importations de biens et services qui y transitent représente 376 % de son PIB, la seconde valeur la plus importante sur la planète, selon la Banque mondiale, et ses services financiers reconnus mondialement sont à la merci des décisions des entreprises, qui peuvent s’avérer frileuses en temps de ralentissement économique. Hongkong est un hub des réexportations, quand Fitch qualifiait la ville de «vulnérable aux chocs de la demande extérieure», en juillet. »
En octobre 2019, le gouvernement américain menace de suspendre le statut économique spécial accordé à Hongkong et qui a favorisé l’expansion de la ville. Avec l'adoption du projet de loi « Hongkong human rights and democracy », les administrations américaines devront dorénavant faire un rapport annuel au congrès sur « l’état de la démocratie et du milieu des affaires », destiné à vérifier si la ville mérite le « traitement unique » dont elle bénéficie, afin d'accentuer les pressions sur l'exécutif hongkongais.
Hong Kong compte parmi les villes qui sont en concurrence en tant que centres financiers mondiaux. Elle est directement concurrencée par Singapour, et dans une moindre mesure, par Shanghai[réf. souhaitée]. Elle était la troisième place financière mondiale derrière New York et Londres jusqu'en en 2021 d'après le Global Financial Centres Index (en), — ce trio étant d'ailleurs appelé par certains médias anglophones « Nylonkong » — puis la quatrième derrière Singapour en 2022.
Selon la banque d'affaires Merrill Lynch, la pollution atmosphérique à Hong Kong diminue fortement sa compétitivité en particulier face à Singapour, les travailleurs hongkongais et leurs familles préférant quitter Hong Kong pour préserver leur santé. Toutefois, l'indice de la qualité de l'air de Singapour atteint de temps en temps le niveau « très malsain » ou même « dangereux » à cause des incendies récurrents dans les forêts en Indonésie,.
L'impôt sur les sociétés exerçant hors de Hong Kong est de 0 %, il n'y a donc aucun impôt sur les sociétés dans ce cas. Seules les entreprises exerçant à Hong Kong sont soumises à l'impôt société en vigueur de 16,5 %.
Quatre grandes familles en situation d’oligopole dominent le marché immobilier : celle de Li Ka-shing — l’homme le plus riche d’Asie —,; celle de Lee Shau-kee, les frères Thomas et Raymond Kwok et Cheng Yu-tung. À eux cinq, ils représentent 74 % de la production du parc immobilier privé.
Les pénuries de logements et la spéculation immobilière ont conduit à une augmentation de 430 % des prix depuis 2003. En 2018, le prix du m2 s’élève à 22 000 euros, soit deux fois plus cher qu'à Paris. Paradoxalement, il existe de nombreux logements inoccupés, en raison de la spéculation immobilière. Ces prix sont bien souvent prohibitifs, y compris pour les classes moyennes. Le seul recours reste les logements sociaux, construits par le gouvernement, et dont les prix sont de 40 % inférieur à ceux du privé. Les logements publics sont trop peu nombreux en comparaison de la demande. L’attente pour y devenir locataire est de 4,6 ans pour les candidats prioritaires et de 10 ans pour les autres.
Hong Kong est la cinquième aire urbaine de Chine (Liste des villes de Chine par nombre d'habitants). Hong Kong est un des territoires les plus densément peuplés avec 6 357 habitants/km2 (la ville abrite le lieu le plus densément peuplé de la planète : Mong Kok). Près de sept millions d'habitants s'entassent sur 1 092 kilomètres carrés. Si l'on tient compte que, du fait des reliefs, seulement un cinquième du territoire est constructible, la concentration urbaine atteint donc en moyenne plus de 30 000 habitants/km2.
La population de la ville subit un vieillissement commun à l'ensemble du pays : en 2033, 27 % de la population aura plus de 65 ans selon le South China Morning Post. Le taux de natalité est l'un des plus faibles du monde (9,3 pour mille habitants). Beaucoup de Hongkongais sont partis devant l'afflux des paysans de l'intérieur et pour fuir la pollution atmosphérique. La métropole du Sud de la Chine subit les effets de l'exode rural et de la fuite des cerveaux : beaucoup de jeunes quittent Hong Kong pour étudier aux États-Unis.
Depuis la rétrocession de 1997, un million de ressortissants de la république populaire de Chine sont venus s'installer à Hong Kong soit 1/7e de la population totale. Mais la ville compte encore environ 34 000 ressortissants britanniques[Quand ?]. En 2021-2022, dans un contexte de restrictions dues à la pandémie de Covid-19 et de répression politique chinoise faisant suite aux manifestations de 2019-2020, une forte émigration a fait baisser la population de 1,6 %En janvier 2021, le chômage avait atteint 7 % (trimestre glissant) contre 2,8 % en 2018, son plus haut niveau depuis 17 ans (avec des pics de 11,3 % dans le secteur de la restauration et de l’hôtellerie, 11 % dans la construction et 4,6 % dans le secteur financier).
En 2017, l'espérance de vie des Hongkongais était la plus longue au monde, à 84,2 ans,,. En 2021, elle était de 85,5 ans, la deuxième au monde derrière Monaco. Cela se manifeste sur l'indice de développement humain de Hong Kong, qui était le troisième plus élevé au monde en 2019.
Destination touristique et commerciale internationale, Hong Kong vend simultanément la dernière mode européenne et des vêtements chinois traditionnels. Le contraste est saisissant entre les centres commerciaux ultramodernes et les marchés typiques de Stanley ou Jade. On trouve dans chaque quartier des boutiques vendant des herbes médicinales chinoises, notamment le long de Bonham Strand à Sheung Wan. L'effervescence de la ville se retrouve la nuit dans les quartiers de Lan Kwai Fong et Wanchai.
L'industrie du divertissement est centrée autour du cinéma hongkongais et de la cantopop. Ces deux industries sont étroitement liées, par les capitaux mais surtout par les stars qui passent presque systématiquement d'un milieu à l'autre. Ces stars ont d'ailleurs souvent émergé à la télévision, très populaire depuis 1967. Télévision, cinéma et musique connaissent un succès local et international considérable, exportant notamment dans les communautés chinoises émigrées. Du fait d'une liberté d'expression plus grande qu'en Chine continentale, le cinéma hongkongais présente un grand intérêt. Des réalisateurs comme Yu Lik-wai, Fruit Chan ou Lawrence Ah Mon dépeignent à travers leurs films la société hongkongaise contemporaine, notamment ses aspects négatifs souvent éludés.
Le théâtre occidental et l'opéra cantonais coexistent sur les scènes.
Le cantonais est devenu une des deux langues officielles de Hong Kong en 1974, l'autre étant l'anglais. Il est parlé et enseigné dans les écoles. Son utilisation est généralisée aussi bien dans la vie familiale que dans la vie sociale.
L'influence des médias et la culture musicale de la cantopop assurent une place importante au cantonais autant à Hong Kong qu'au Guangdong voisin et que dans les communautés chinoises d'outre-mer (San Francisco, Vancouver, Toronto, New York, Los Angeles et la Malaisie).
L'anglais est assez répandu. Il était la seule langue officielle de Hong Kong de 1883 à 1974. Il est parlé surtout dans les rapports commerciaux et avec tous les étrangers en général. Le gouvernement hongkongais prône une politique de bilinguisme dans l'affichage (signalisation routière bilingue, sous-titres des films projetés en salle ou à la télévision, etc.). Il est enseigné dans toutes les écoles dès la maternelle et utilisé dans 112 sur 524 écoles (soit 21,37 %) comme langue d'instruction. La fraction d'anglophones natifs est infime mais on estime qu'un tiers de la population est capable de communiquer dans la langue de Shakespeare avec l'aisance d'un natif. De plus, l'anglais est toujours la langue d'instruction utilisée dans toutes les universités à Hong Kong.
En outre, le retour de Hong Kong à la Chine a provoqué un regain d'intérêt pour le mandarin. Le mandarin n'est cependant pas parlé par tous les Hongkongais. On trouve facilement des méthodes de langues pour apprendre l'anglais, le cantonais et le mandarin. Des dialectes sont parlés à Hong Kong par des populations comme les Tanka, les Hakka, les Hoklos, langues de la province du Fujian parlées également à Taïwan, Hong Kong ayant été de nombreuses années un passage obligé pour les continentaux travaillant à Taïwan et réciproquement. Certains de ces dialectes sont tirés du cantonais comme le Po on.
Joseph Kessel, Hong Kong et Macao, Gallimard, 1957, 284 p.   (ISBN 2-07-029245-2)
James Clavell, Taï-Pan, 1966,  (ISBN 225304167X)
Christophe Masson, L'Empereur de Macao, Revoir, 2016  (ISBN 978-2352650973)
Opération Dragon est un film américano-hongkongais réalisé par Robert Clouse avec Bruce Lee comme rôle principal, sorti en 1973.
In the Mood for Love (花樣年華, Fa yeung nin wa) est un film hongkongais réalisé par Wong Kar-wai, sorti en 2000 qui se passe à Hong Kong en 1962;
Infernal Affairs (無間道, Mou gaan dou) est un film hongkongais réalisé par Andrew Lau et Alan Mak, sorti le 12 décembre 2002;
Protégé (门徒, Moon to) est un film hongkongais réalisé par Derek Yee, sorti en 2007;
La Vie sans principe (夺命金, Duó Mìng Jīn) est un film hongkongais, réalisé par Johnnie To, sorti en 2011;
Dans le film Geostorm, une brusque montée de température affecte Hong Kong, provoquant la destruction de plusieurs immeubles et de gratte-ciels[réf. nécessaire].
Hitman : Tueur à gages, puis Hitman: Contracts.
Il y a huit universités et de nombreux centres d'enseignement supérieur :
Université polytechnique de Hong Kong (HKPU)
Université des sciences et technologies de Hong Kong (HKUST)
Institut Hongkongais de formation professionnelle
Ancienne colonie sous concession britannique et zone administrative spéciale au sein de la Chine, Hong Kong participe généralement aux manifestations sportives internationales sous sa propre bannière « Hong Kong, Chine ».
Neuf médailles olympiques pour Hong Kong :
Une médaille d'or à Atlanta en 1996 en planche à voile Mistral féminin (Lee Lai Shan) et une autre médaille d'or en escrime aux Jeux olympiques d'été de 2020 à Tokyo en 2021 (Cheung Ka Long). Une médaille d'argent pour les doubles messieurs en tennis de table en 2004 à Athènes (Ko Lai Chak et Li Ching) et deux autres médailles en natation encore à Tokyo (Siobhán Bernadette Haughey). Et une médaille de bronze en 2012 et trois autres médailles en 2021.
Hong Kong participe aussi aux Jeux paralympiques d'été depuis 1972. Le territoire a accueilli les épreuves d'équitation dans le cadre des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin.
Déjà pressentie pour organiser une manche du championnat du monde de Formule 1 dans les années 1990, Wesley Wan, président de la Fédération hongkongaise de l'automobile, a fait part, en 2011, de sa volonté de voir Hong Kong accueillir un Grand Prix à l'avenir. Hong Kong est la première ville à accueillir la troisième édition de l'ePrix (Championnat de Formule E) en octobre 2016.
Le tournoi du rugby à sept le plus réputé au monde est le Hong Kong Sevens, organisé chaque année à Hong Kong depuis 1976 et une étape des IRB Sevens World Series depuis 1999.
L'espace étant limité à Hong Kong, les densités sont fortes et de nombreux espaces ont été conquis sur la mer.
L'architecture de Hong Kong s'est façonnée au cours du 19e siècle jusqu'aux années 1960 à travers la construction de nombreux Tong lau, l'habitat urbain typique de la ville pendant cette période. Ils se caractérisent par leur étroitesse, leur hauteur de 2 à 8 étages, et leur mixité : une surface commerciale au rez de chaussée et de plusieurs logements dans les niveaux supérieurs. Le style architectural des tong lau évolue avec le temps et les matériaux utilisés, d'une inspiration coloniale pour les premiers, puis Art déco et Bauhaus au cours du 20e siècle. Aujourd'hui, les tong Lau sont peu à peu remplacés par des constructions plus modernes, et plus hautes.
Hong Kong est connu pour le nombre important de ses gratte-ciel. Certains, situés sur l'île de Hong Kong, sont particulièrement célèbres, comme la Bank of China Tower, dessiné par Ieoh Ming Pei et le Two International Finance Centre dû à César Pelli. Le ICC (International Commerce Center) est devenu début 2010 le plus haut gratte-ciel de la ville, avec 484 m.
D'après le classement du groupe immobilier Knight Frank et de Citi Private Bank, Hong Kong est la troisième ville la plus chère du monde (derrière Londres et Monaco) en ce qui concerne les prix de l'immobilier (19 700 euros par mètre carré dans les quartiers les plus chics).
C'est ici que se concentrent les gratte-ciel les plus hauts et les plus célèbres. Les plus hauts côté Hong Kong sont Two International Finance Centre, sur la droite, achevé en 2003, et Central Plaza, plus vers la gauche achevé 11 ans plus tôt.
Ils ont été détrônés début 2010 par le ICC (Kohn Pedersen Fox Architects), situé à l'extrémité de la péninsule de Kowloon.
Pour ne pas faire baisser la valeur des logements et appauvrir les riches, le gouvernement chinois a renoncé à son programme de constructions de logements sociaux prévu pour la période 1997-2004, ce qui permet le maintien de 100 000 maisons-cages exiguës où vivent autant de déclassés, et considérées comme un « affront à la dignité humaine » par le Conseil économique et social des Nations unies.
Dans les années 2000, la ville devient célèbre pour la pratique de la toiturophilie. De nombreux adeptes se rendent chaque année dans la ville pour grimper les toits les plus hauts de la ville.
50 % des Hongkongais sont irréligieux, 35,3 % des Hongkongais sont taoïstes, confucianistes ou bouddhistes et 11,6 % chrétiens,. Selon le gouvernement régional, il y a aussi des musulmans (50 000), dont des Huis originaires du Guandong, des hindous (35 000), des sikhs (5 000) et des juifs (quelques milliers) à Hong Kong.
Les trois grandes religions prédominant dans la population chinoise s'interpénètrent plus ou moins étroitement au point de se confondre dans les pratiques populaires. Il est fréquent que ces cultes cohabitent dans un même espace architectural (temples séparés mais enclos dans une même enceinte comme au Sik Sik Temple, ou autels occupant un même temple comme dans celui d'Hollywood road).
Hong Kong possède deux cathédrales : la cathédrale Saint-John de Hong Kong, anglicane, et la cathédrale de l'Immaculée-Conception, catholique.
La Convention baptiste de Hong Kong a été officiellement fondée en 1938 . En 2017, elle comptait 164 églises et 114 016 membres.
La région administrative de Hong Kong couvre un territoire de 1 104 km2, frontalier de la province chinoise du Guangdong. L'île de Hong Kong se trouve à 133 km au sud-est de Guangzhou, à 814 km à l'ouest-sud-ouest de Taipei, à 1 229 km au sud-ouest de Shanghaï, à 1 972 km au sud de Pékin, à 2 588 km au nord-nord-est de Singapour et à 9 633 km à l'est-nord-est de Paris. Située non loin du tropique du Cancer, la région est largement ouverte sur la mer de Chine méridionale. Hong Kong est une région assez montagneuse et se situe à l'extrémité sud-est du delta de la rivière des Perles, un des plus importants fleuves chinois. La région du delta, qui comprend Guangzhou (Canton) et Shenzhen, est une des plus peuplées et des plus riches de Chine. Hong Kong joue un rôle structurant dans l'économie régionale. Ainsi, la ville de Shenzhen créée face à la frontière de Hong Kong est devenue la deuxième ville la plus peuplée de Chine du Sud après Canton.
On distingue souvent trois grandes parties de Hong Kong. L'île de Hong Kong, dans le sud, a été la première région colonisée par les Anglais. C'est le cœur politique et économique de la région, mais elle couvre moins de 10 % du territoire. Kowloon est la zone qui fait face à l'île. En grande partie passée sous contrôle britannique en 1860, c'est aujourd'hui une zone densément peuplée, où le niveau de vie moyen est bien moins élevé que sur l'île. Le terme Nouveaux Territoires désigne de manière générale les régions prises en bail par les Britanniques en 1898. En surface, ils couvrent près des neuf dixièmes de la région administrative. En population, ils dépassent la moitié depuis les années 2000.
Le relief est prononcé à Hong Kong, ce qui contribue à donner au territoire sa structure urbaine assez particulière. Sur l'île de Hong Kong, le pic Victoria s'élève à 554 mètres. Au centre des Nouveaux Territoires, le point culminant, le Tai Mo Shan atteint les 958 mètres. D'une manière générale, les collines sont assez peu construites, souvent couvertes de forêt et protégées afin notamment de prévenir les glissements de terrain vers les zones habitées en contrebas. Hong Kong et les hauteurs de Kowloon connurent d'ailleurs de nombreux glissements de terrain destructeurs au XXe siècle, causés par les fréquents typhons, au point de servir de modèle mondial dans la prévention et l'évacuation des habitants lors de ces cataclysmes. La population se concentre surtout sur une bande littorale. À l'inverse, la plus grande plaine, qui se trouve excentrée dans le Nord des Nouveaux territoires, reste elle aussi moins peuplée que le centre historique.
L'île de Hong Kong fut la première région habitée par les colons anglais. Elle est assez montagneuse et la population se concentre dans sa partie nord. Aujourd'hui encore, les quartiers de Central et Wan Chai forment le cœur politique et économique de la RAS. C'est aussi sur l'île que les habitants ont les revenus les plus élevés.
La péninsule de Kowloon fait face à la côte nord de l'île. Ce fut la deuxième région à être urbanisée et les densités résidentielles y sont particulièrement fortes, dépassant les 30 000 habitants au kilomètre carré. Mong Kok, l'un des quartiers de Kowloon, serait l'un des quartiers les plus denses au monde, avec des chiffres allant de 150 000 à 200 000 habitants au km2. Kowloon était initialement un quartier populaire, abritant des immigrants de Chine continentale. À partir de la fin des années 1990, de nombreux gratte-ciel relativement luxueux y ont été construits, notamment du complexe d'Union Square. Beaucoup de ces gratte-ciel sont résidentiels, mais le plus haut d'entre eux, l'International Commerce Center (484 mètres), abrite un hôtel, le Ritz-Carlton, et des bureaux. Une plateforme panoramique est ouverte aux visiteurs au centième étage.
Les Nouveaux Territoires correspondent aux terres passées sous contrôle britannique en 1898, à l'exception de New Kowloon, que l'on intègre aujourd'hui à Kowloon. Les Nouveaux territoires représentent plus de 80 % de la surface de Hong Kong. Depuis les années 2000, ils regroupent également plus de la moitié des habitants. Les densités y sont globalement moins élevées, mais augmentent plus rapidement.
Tant par sa surface que sa population, la partie la plus importante des Nouveaux territoires est la masse de terre située au nord de Kowloon. Depuis les années 1970-1980, différentes villes nouvelles y abritent chacune plusieurs centaines de milliers de personnes. Ce sont par exemple Tsuen Wan, Sha Tin, Tin Shui Wai ou Tseung Kwan O.
Les Nouveaux Territoires comprennent également de nombreuses îles. La plus vaste est de loin celle de Lantau, située à l'ouest de l'île de Hong Kong, et sur laquelle se trouve notamment le nouvel aéroport international. Parmi les îles secondaires, on peut citer Lamma, Po Toi, Cheung Chau ou Peng Chau. Ces petites îles, peuplées de pêcheurs, offrent encore la vision de communautés côtières traditionnelles.
Au centre des Nouveaux Territoires, les monts Wo Yang Shan et Tai Mo Shan culminent respectivement à 771 m et 957 m. Enfin, la partie orientale est principalement occupée par le Hong Kong Unesco Global Geopark.
Le climat de Hong Kong est un climat subtropical à hiver sec (Cwa selon la classification de Köppen).
L'hiver (janvier et février) est nuageux mais la pluie y est très rare ; les températures oscillent généralement entre 13 °C et 22 °C. Le minimum annuel moyen est de 8,4 °C.
Le printemps et l'été (mars à octobre) sont chauds, humides et pluvieux ; les températures moyennes vont de 17-21 °C (mars) à 26-32 °C (juillet).
De juin à septembre la température dépasse 30 °C presque tous les jours et la pluie est abondante. Le maximum annuel moyen est de 33,8 °C.
L'automne (octobre à décembre) est considéré comme la période la plus agréable : le temps est ensoleillé et les températures sont douces (15-30 °C).  Hong Kong subit souvent des typhons. Le 18 septembre 1906, un typhon ou grand (Tai) vent (Foun) et un tsunami ont fait 10 000 victimes.
La pollution atmosphérique est en augmentation à Hong Kong. En 2011, l'indice de pollution atmosphérique (API) mis au point par les autorités, a dépassé le niveau 100 ("très haut") plus de 20 % de l'année, soit dix fois plus qu'en 2005. L'indice est "haut" 70 % du temps et "moyen" moins de 10 % du temps. D'après le journal Le Monde : « Encore faut-il ajouter que l'API est incroyablement tolérant. Calculé en fonction de la concentration de cinq principaux polluants, l'indice hongkongais fait systématiquement passer pour acceptables auprès du grand public des seuils d'exposition jugés dangereux par l'Organisation mondiale de la santé (OMS) ».
L'université de Hong Kong estime que 3 200 morts par an sont attribuables à la pollution atmosphérique. Toutefois, selon l'un des auteurs de l'étude, « ces chiffres sont a minima et ne tiennent compte que des effets à court terme de la pollution sur la santé de la population. L'impact total sera bien supérieur quand les résultats des études de cohorte sur le long terme seront intégrés. » La pollution entraîne également chaque année 160 000 jours d'hospitalisation et plus de 7 millions de visites chez le médecin ; elle représente un coût de 40 milliards de dollars hongkongais au gouvernement.
Hong Kong doit faire face à des quantités de déchets électroniques toujours plus importantes. Plus de 70 000 tonnes de matériaux électroniques y sont produites chaque année, et Hong Kong est considéré comme la « poubelle électronique d'Asie » du fait des importations de déchets, dont la plupart proviennent des États-Unis. Des centaines de décharges se sont implantées ces dernières années.
B-H, B-K et B-L, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs,
HK, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques,
HK, selon la norme ISO 3166-1, code alpha-2,
HKG, selon la liste des codes pays du CIO,
HKG, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3,
VH, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports,
HK, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2,
HKG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3,
VR2, selon la liste officielle des préfixes d'indicatifs radio amateur.Le président de la république populaire de Chine (sinogrammes : 中华人民共和国主席 ; pinyin : Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó Zhǔxí ou Guojia-Zhuxi 国家主席) est le chef de l'État de la république populaire de Chine. Supprimée en 1968, la position fut recréée par la Constitution de 1982. Formellement, le président est élu par l’Assemblée nationale populaire en accord avec l’article 62 de la Constitution. En pratique, cette élection tombe dans la catégorie des élections avec un seul candidat. Le candidat est recommandé par le præsidium de l’Assemblée.
À l’origine, dans la constitution de 1954, le président de la RPC devait être très puissant, cumulant les fonctions de chef de l'État et commandant en chef des forces armées. Le président avait des pouvoirs spéciaux permettant de convoquer des réunions d’urgence en cas de crise ou de problème pour la sécurité nationale. Ce n’était pas un problème durant les mandats de Mao Zedong comme chef d’État car il cumulait aussi la fonction de président du parti et de président de la Commission militaire centrale. Cependant quand Liu Shaoqi fut président, il devint évident qu’il n’était qu’une potiche. L’exemple le plus notoire du mépris de la position arriva durant la révolution culturelle lorsque le président Liu Shaoqi fut destitué, arrêté et humilié par les gardes rouges.
Durant la période 1969-1982, la présidence fut abolie du fait de l’arrestation du président Liu Shaoqi. Les fonctions associées à celles du chef de l’État furent transmises au président de l’Assemblée populaire nationale, dont le poste demeurait honorifique. La raison exacte pour laquelle Mao Zedong refusa de rétablir la présidence n’est pas claire, cependant on sait maintenant que Mao ne voulait pas que la lutte politique qu’il avait avec Liu Shaoqi soit reconnue comme une tentative de revendication du titre de président pour lui-même. Lin Biao, le numéro deux de la Chine à cette époque, suggéra la réinstallation de la position de président pour Mao et la position de vice-président pour lui-même. Mao considéra que c’était une menace pour son pouvoir, le vice-président pouvant lui succéder en cas de décès. Au début des années 1980, il devint évident que la Chine avait besoin d’une personne à la tête de l’état. Soong Ching-ling, veuve de Sun Yat-sen et ancienne vice-présidente de la RPC, fut nommée présidente honoraire de la RPC avant le vote de la constitution de 1982.
Dans la constitution de 1982, le président était perçu comme un chef d’État potiche, les pouvoirs étant dans les mains du Premier ministre et du secrétaire général du Parti communiste chinois qui étaient censés être deux personnes différentes. Dans les faits, le personnage le plus important du régime fut, de 1978 à 1992, Deng Xiaoping, qui occupa les postes officiels de président de la Conférence consultative politique du peuple chinois (1978-1983) puis de la Commission militaire centrale (1981-1990). Dans le projet de la constitution de 1982 le Parti devait développer les politiques, l’État devait les appliquer, et le pouvoir devait être divisé pour éviter la formation d’un culte de la personnalité comme cela avait été le cas sous Mao.
Les événements suivants donnèrent à la position des pouvoirs plus  étendus que prévu initialement. En 1989 le président Yang Shangkun fut capable, en coopération avec le président de la Commission militaire centrale, Deng Xiaoping, d’utiliser la fonction de président pour déclarer la loi martiale à Pékin et permettre la répression militaire des manifestations de la place Tiananmen. Ceci était en parfaite opposition aux désirs du Secrétaire général du Parti Zhao Ziyang et probablement à ceux de la majorité du Comité permanent du Politburo du Parti communiste chinois.
Dans les années 1990, les essais de séparation des positions entre le Parti et l’État entraîna des divisions amères et en 1993 le poste de président fut occupé par Jiang Zemin qui, en tant que secrétaire général du Parti et chef de la Commission militaire centrale, rendit à la position de président sa position de pouvoir. Quand Jiang Zemin se retira en 2003, les positions de secrétaire général du Parti, de président de la République et de la Commission furent progressivement assumées par Hu Jintao, qui les cumula toutes à partir de 2005.
Selon la Constitution, l’Assemblée populaire nationale (APN), en théorie organe législatif suprême, a le pouvoir d’élire et de démettre le président. La loi dispose que le président soit un citoyen chinois âgé d’au moins 45 ans. Le président ne peut pas exécuter plus de deux mandats, un mandat étant équivalent à une session de l’APN, généralement cinq ans.
Le 11 mars 2018, le parlement chinois a aboli la limitation des mandats présidentiels.
En théorie, le président, en accord avec les décisions prises par l’APN, a le pouvoir de mettre en œuvre les lois. Le président a aussi le pouvoir de nommer le Premier Ministre, les ministres, les membres du Conseil d’État, les ambassadeurs dans les pays étrangers, les ministres et tous les présidents, secrétaires et trésoriers des comités législatifs. Le président a le pouvoir d’émettre des Décrets spéciaux présidentiels, de déclarer l’état d’urgence et de déclarer la guerre. Le président est assisté par le vice-président.
Dans le cas où le président meurt ou quitte sa fonction, le vice-président le remplace automatiquement. Dans le cas où le président et le vice-président sont dans l’incapacité de remplir leurs fonctions, le président de l’Assemblée populaire nationale assurera l’intérim jusqu’à l’élection d’un nouveau président par l’APN.
Comme le président est le chef de l’État chinois, il est responsable des relations extérieures de la Chine. Depuis le début des années 1990, le président a été en général responsable de l’établissement des politiques générales laissant au Premier ministre le soin de la mise en œuvre de ces politiques.
Depuis 1993 et la présidence de Jiang Zemin, le président cumule traditionnellement son poste avec celui de secrétaire général du Parti communiste chinois. Hu Jintao a succédé à Jiang Zemin à la tête du parti en 2002 et à celle de l'État en 2003.
Il est important pour le secrétaire général d’asseoir son pouvoir en ajoutant celui de président à sa collection de titres. Cela élimine toute tension entre le chef du Parti et le chef de l’État.
La relation entre le président et l'armée est un peu plus trouble. Le potentiel de conflit est diminué lorsque, comme durant la présidence de Jiang Zemin, le président est aussi le président des Commissions militaires centrales (CMC). Cependant il y a une source de conflit potentiel lorsque ce n’est pas le cas, comme en 2003, année où Hu Jintao fut élu président de la république populaire mais sans être élu président de la CMC.
En principe, quand le président est aussi le secrétaire général du Parti, il devrait pouvoir donner des ordres à la Commission centrale militaire du Parti, qui seraient exécutables par la Commission centrale militaire de l’État, cependant nul ne sait comment ce schéma fonctionnerait en cas de crise.
Il y a eu des propositions pour changer constitutionnellement le système de commande pour former un Conseil national de sécurité, inspiré du modèle américain du « National Security Council », qui donnerait au président un pouvoir non contesté sur les « militaires » qui dépendraient du président comme un autre ministère. Ces propositions n’ont pas été vraiment discutées en raison de l’opposition de généraux de haut rang et parce que ces propositions pouvaient apparaître comme une attaque politique contre Jiang Zemin, alors président de la Commission militaire centrale. En septembre 2004, Jiang se retira du poste de président de la CMC et le président Hu Jintao devint le seul commandant en chef des forces armées.L'équipe de Chine de football (mandarin : 中国国家足球队) est sous l'égide de la Fédération de Chine de football.
Le tout premier match international de la Chine s'est tenu grâce au sportif américain Elwood Brown (en), président de la Philippine Athletic Association, qui a proposé la création des Jeux olympiques orientaux, une compétition multisport à l'image des Jeux olympiques, précurseurs des Jeux asiatiques. La république de Chine est invitée à participer aux premiers Jeux de 1913 tenus aux Philippines. En football, il est décidé que l'équipe du Chine du Sud FC, vainqueur lors des Jeux nationaux de Chine de 1910, aurait l'honneur de représenter le pays. Le fondateur et entraîneur du club, Mok Hing (en chinois 莫慶) devient ainsi le premier entraîneur de la Chine et le 4 février 1913, lors de l'unique match du tournoi organisé à Manille, la Chine effectue son premier match international (défaite 3-1).
Les troubles politiques de la révolution Xinhai qui ont entravé la participation de la Chine au premier tournoi n'ont pas empêché Shanghai de devenir la ville hôte des Jeux de 1915, renommées Jeux de l'Extrême-Orient. Une fois de plus, la Chine du Sud FC représente la nation. Cette fois, lors d'une rencontre en deux matchs contre les Philippines, la Chine remporte le premier match 1-0, puis fait match nul 0-0 lui permettant de remporter son tout premier tournoi. Les jeux étant le premier et le seul tournoi de football régional pour les équipes nationales (en dehors du British Home Championship en Grande-Bretagne), la Chine a cherché à s'imposer comme une puissance régionale, et remporte les huit éditions suivantes.
La Fédération de Chine de football est fondée en 1924. Elle est affiliée à la FIFA depuis 1931. Avec ces fondations en place, la Chine a cherché à s'établir sur la scène internationale et se retrouve être avec le Japon les premières équipes asiatiques à participer au tournoi de football des Jeux olympiques d'été lors de l'édition de 1936 en Allemagne. Lors du tournoi, la Chine est éliminée lors de son premier match en huitièmes de finale par la Grande-Bretagne (2-0) le 6 août 1936.
Le 7 juillet 1937, la seconde guerre sino-japonaise a officiellement éclaté, rompant les relations entre la Chine et le Japon, déjà détériorées par l'invasion de la Mandchourie et la Guerre de Shanghai. Les Jeux de l'Extrême-Orient 1938, initialement organisés au Japon en 1938, sont par la suite annulés. En 1940, le Japon organise son propre tournoi à l'occasion du 2600e anniversaire de l'Empire japonais, qui comprenait les États satellites du Japon du Mandchoukouo et le régime de Nankin. A la fin de la guerre, le 9 septembre 1945, la Chine s'est de nouveau tournée vers les Jeux olympiques pour une reconnaissance internationale. Le 2 août 1948, la Chine a participé aux Jeux de Londres de 1948 où elle a de nouveau été éliminée lors des huitièmes de finale, cette fois par la Turquie (4-0). Au retour des joueurs, la guerre civile chinoise avait débuté entre nationalistes et communistes. L'équipe de Chine est à partir de 1949 divisée entre l'équipe de la république populaire de Chine et l'équipe de la république de Chine (rebaptisée plus tard équipe du Taipei chinois à partir de 1979).
Une des plus larges défaites de l’équipe de Chine de football fut enregistrée le 26 janvier 1958 à l’extérieur, contre les États-Unis sur le score de 5 buts à 0. Cette même année, elle participa pour la première fois aux éliminatoires de la Coupe du monde de football 1958, mais sans accéder à la phase finale en Suède. La Fédération de Chine est membre de l'AFC depuis 1974. Pour sa première participation à la Coupe d’Asie, la Chine prit la troisième aux dépens de l’Irak sur le score d’un but à 0. En 1980, elle fut éliminée au premier tour. Il faudra attendre 1982 pour revoir la Chine faire les éliminatoires mais elle ne participera pas à la Coupe du monde de football 1982.
Lors du tournoi de qualification, à domicile (Canton), l’équipe de Chine se qualifia en devançant ses adversaires avec quatre victoires sur quatre contre le Qatar, la Jordanie, l’Afghanistan et Hong Kong. Lors du tournoi final à Singapour, dans le groupe B, elle prit la première place, devançant l’Iran, l’Inde, Singapour et les Émirats arabes unis. Puis, en demi, elle domine le Koweït 1-0 mais perd en finale contre l’Arabie saoudite sur le score de 2 buts à 0. Cela constitue la meilleure performance de la Chine en Asie, égalée en 2004.
En 1986, l’équipe de Chine est éliminée au premier tour, terminant deuxième derrière Hong Kong. À la Coupe d’Asie 1988, elle prend la quatrième battue aux tirs au but par l’Iran. Pour la Coupe du monde 1990, elle échoua de peu, terminant quatrième lors du tour final. Une des plus larges défaites de la Chine a lieu le 4 avril 1992, à Palo Alto, en Californie (États-Unis) contre les États-Unis, qui se solde par une défaite chinoise sur le score de 5 buts à 0. À la Coupe d’Asie 1992, elle prit la troisième place battant les Émirats arabes unis. Pour la Coupe du monde 1994, elle fut éliminée au premier tour, car la défaite contre le Yémen a permis à l’Irak de passer au tour final. À la Coupe d’Asie 1996, elle est battue 4-3 (doublé de Zhang Enhua et but de Peng Weiguo) par l’Arabie saoudite. Pour la Coupe du monde 1998, elle frôla les barrages. La meilleure place occupée dans le classement FIFA, fut en décembre 1998 fut la 37e place. La plus large victoire de la Chine fut enregistrée le 26 janvier 2000, à Hô Chi Minh-Ville (Viêt Nam), contre le Guam sur le score de 19 buts à 0, dans le cadre des éliminatoires de la Coupe d’Asie 2000 au Liban. À la Coupe d’Asie 2000, elle prend la quatrième place, perdant contre la Corée du Sud (0-1).
Au premier tour des éliminatoires dans la zone Asie, l’équipe de Chine gagne tous ses matchs contre l’Indonésie, les Maldives (dont un 10-1 pour les chinois) et le Cambodge. Au second tour, elle termine première devant les Émirats arabes unis, l’Ouzbékistan, le Qatar et l’Oman, ne perdant qu’une seule fois contre l’Ouzbékistan (0-1). Elle se qualifie donc pour la première fois à la Coupe du monde de football; profitant des qualifications directes de la Corée du Sud et du Japon. Avec une équipe peu expérimentée menée par Fan Zhiyi, Sun Jihai et entraînée par Bora Milutinović (Voir Équipes de la Coupe du monde de football 2002), la Chine perd ses trois matchs et ne parvient pas à inscrire de but (0-2 contre le Costa Rica, 0-4 contre le Brésil et 0-3 contre la Turquie).
L’équipe de Chine a participé à une compétition régionale, la Coupe d'Asie de l'Est de football. En 2003, elle prit la troisième place, tournoi remporté par la Corée du Sud. En 2005, elle remporte le tournoi devant le Japon, la Corée du Nord et la Corée du Sud. En 2008, elle organisa le tournoi, mais elle termine troisième. À la Coupe d’Asie 2004, elle est le pays organisateur et tombe dans le groupe A, matchs joués à Pékin. Après avoir terminé première du groupe devant l’Indonésie, le Bahreïn et le Qatar, elle bat l’Irak en quarts 3-0 (doublé de Zheng Zhi et but de Hao Haidong), puis bat l’Iran (1-1 tab 4-3, but de Shao Jiayi). En finale, devant 62 000 personnes, le Japon bat la Chine 3-1 malgré l’égalisation de Li Ming à la 31e minute. Pour la Coupe du monde de football 2006, elle fut éliminée au premier tour des éliminatoires, du fait du nombre de buts qu’a mis le Koweït (15 contre 14). À la Coupe d’Asie 2007, elle fut éliminée au premier tour, devancée par l’Iran mais aussi par un surprenant Ouzbékistan qui bat la Chine 3-0. Pour la Coupe du monde de football 2010, elle est battue au 3e tour des éliminatoires par l'Australie, le Qatar et l'Irak. Le 4 juin 2010, elle bat la France en match amical à la Réunion 1-0.
En janvier 2015, le français Alain Perrin est conforté à son poste de sélectionneur après trois victoires lors de ses trois matchs du groupe B de la Coupe d'Asie des nations de football 2015.
Vainqueur  1915, 1917, 1919, 1921, 1923, 1925, 1927, 1930, 1934
Tournoi du 2600e anniversaire du Japon 1940 : 4e
juil. 1997-juin 1999 :  Robert Douglas Houghton
août 2011- juin 2013 :  José Antonio Camacho
depuis février 2023- :  Aleksandar JankovićL'empereur de Chine (chinois : 皇帝 ; pinyin : Huángdì) était le dirigeant de la Chine de la dynastie Qin en -221 et jusqu'à la chute de la dynastie Qing en 1912. Les dirigeants de la Chine impériale précédant les Qin étaient appelés Wang, ce qui peut se traduire par « roi ». Avant le premier empereur de Chine, Qin Shi Huang, les caractères Huáng (« dieu-roi ») et Dì (« roi sage ») étaient utilisés séparément et jamais consécutivement (voir Les trois Augustes et les cinq Empereurs). Après la dynastie Han, Huángdì commença à être abrégé en Huáng ou Dì : les deux sinogrammes avaient perdu leur signification originelle pré-Qin.
On ne connaît pas l’origine des noms le plus souvent monosyllabiques des souverains Xia — dynastie dont l’historicité n’est d’ailleurs pas certaine. Les noms des souverains Shang, le plus souvent disyllabiques et se terminant pour la plupart par un caractère des tiges célestes, sont probablement des noms posthumes. Les souverains Zhou étaient appelés wáng (王), que l'on traduit généralement par « roi ». En 221 avant Jésus-Christ, après que le roi de Qin d'alors eut terminé la conquête des différents Royaumes combattants qui s'affrontaient, il adopta un nouveau titre pour refléter son prestige en tant que souverain plus grand que tous ceux qui l'avaient précédé. Il créa le nouveau titre de huángdì ou « Empereur », et se désigna lui-même sous le nom de Shǐ Huángdì, le Premier Empereur. Huáng (皇) n’était connu avant les Qin que dans l’expression sān huáng (三皇) « les Trois Huáng », souvent traduit comme « les Trois Augustes », désignant un groupe à composition variable de trois souverains mythiques de la haute Antiquité. Dì (帝) apparaît en première syllabe du nom posthume de deux souverains Shang et est parfois ajouté devant le nom de certains souverains de l’antiquité comme Yao ou Shun.
Le nom personnel de l'empereur n'était jamais utilisé. De son vivant, pour s'adresser à lui ou le mentionner, on utilisait le terme « empereur » ou des périphrases (voir plus bas Questions protocolaires). Après sa mort il recevait un nom posthume (shì hào, 諡號) et un nom d'ancêtre pour le temple ancestral, appelé « nom de temple » (miào hào, 廟號). Le nom posthume se termine en principe depuis les Han par huángdì (皇帝) (forme longue) ou dì (帝) (forme courte), le nom de temple par zōng (宗) « lignée ancestrale » ou zǔ (祖) « ancêtre » ; pour le fondateur de la dynastie — ou parfois son père ou son grand-père s’il veut les intégrer dans les ancêtres impériaux — le nom de temple est souvent Tàizǔ (太祖) ou Gāozǔ (高祖), « haut ancêtre ». Les souverains des dynasties d’origine étrangère portaient des titres propres à leur ethnie, exclusivement ou parallèlement aux titres d’empereur chinois, selon qu’ils étaient ou non sinisés. Néanmoins, dans la mesure où leur dynastie a été intégrée dans l’histoire de Chine, presque tous se sont vu attribuer un titre chinois posthume et/ou de temple.
Le premier empereur Qin et son fils, qui avaient choisi respectivement Shǐ Huángdì (始皇帝) « premier empereur » et Èr Shì Huángdì (二世皇帝) « empereur de la deuxième génération », ont vu leur nom précédé de celui de leur dynastie, et souvent raccourci à trois syllabes (Qín Shǐ Huáng 秦始皇, Qín Èr Shì 秦二世), par les auteurs des générations postérieures.
Les historiens contemporains mentionnent parfois les empereurs sous leur nom personnel. Cependant, traditionnellement, ils sont généralement appelés de la dynastie Han à la dynastie Song par leur nom posthume court ou leur nom de temple, précédé éventuellement du nom de leur dynastie. Parmi les exceptions notables on compte les souverains de la dynastie Xin considérés comme des usurpateurs et les souverains des Trois Royaumes. Les empereurs de la dynastie Yuan sont mentionnés sous leur nom de temple par les historiens chinois, mais aussi par la transcription de leur titre mongol (ex:Khubilai Khan) par les historiens occidentaux. Les empereurs des dynasties Ming et Qing, qui prirent l’habitude de ne pas changer d’ère durant leur règne, sont en général appelés du nom de leur ère (ex: empereur Kangxi), mais le nom de temple est aussi utilisé pour les empereurs Ming par les historiens chinois. Les souverains des dynasties d’origine étrangère sont généralement mentionnés dans l’histoire chinoise par un nom d’empereur chinois posthume ou de temple, même si eux-mêmes ou leurs descendants ne l’utilisaient pas. 
Depuis la dynastie des Qin jusqu'à celle des Qing (1644-1912), il y a eu près de 400 empereurs. Certains se sont proclamés eux-mêmes empereurs et ont fondé leur propre empire en opposition à la légitimité de l'empereur régnant, tels que Li Zicheng et Yuan Shu. Tous ces empereurs n'ont pas toujours été reconnus comme légitimes. 
Parmi les empereurs connus, les plus célèbres sont : Qin Shi Huang (dynastie Qin), l'empereur Wudi de la dynastie Han, l'empereur Taizong (dynastie Tang), Kubilai Khan (dynastie Yuan), l'empereur Kangxi (dynastie des Qing).
Avant que n'apparaissent les empereurs, les dirigeants de la dynastie des Zhou portaient le titre de « Fils du Ciel » (天子). Qin Shi Huángdì n'utilisa pas ce titre, peut-être parce qu'il impliquait une forme d'autorité divine supérieure à la sienne ; mais, sous les Han, ce titre fut de nouveau porté et employé dès lors pour tous les souverains à venir de la Chine. En tant que représentant du Ciel sur terre, l'empereur exerçait un pouvoir absolu sur toutes les affaires, petites ou grandes, qui se déroulaient sous le Ciel (天下). Son mandat pour gouverner était considéré comme un mandat divin et prédestiné. Contrairement aux relations internationales modernes, l'Empereur de Chine n'était pas considéré en Extrême-Orient comme étant simplement le chef d'un état parmi d'autres, mais aussi comme le seul et unique chef suprême de l'ensemble du monde civilisé.
Le titre d'empereur était héréditaire, et passait traditionnellement de père en fils, dans chaque dynastie. Il y avait aussi quelques cas où le trône allait à un frère cadet de l'empereur, si celui-ci venait à mourir sans héritier mâle. Par convention, dans la plupart des dynasties, c'était le fils aîné de l'impératrice (嫡長子) qui succédait à son père sur le trône. Dans quelques cas, lorsque l'impératrice n'avait pas eu d'enfants, elle adoptait un fils comme le sien (tous les enfants de l'empereur étaient réputés être les enfants de l'impératrice, quelle qu'ait été la mère génétique). Dans certaines dynasties, la succession du fils aîné de l'empereur était contestée, et comme de nombreux empereurs eurent un nombre d'enfants très important, il y eut des guerres de succession entre fils rivaux. Pour éviter ce genre de situation, l'empereur, alors qu'il était encore vivant, désignait souvent un dauphin, le Prince de la couronne (太子). Même ainsi, la jalousie et la méfiance venaient souvent perturber une succession ainsi préparée, soit que le Prince de la couronne complote contre l'empereur, ou que les frères complotent les uns contre les autres. Certains empereurs, tel l'empereur Yongzheng, après avoir aboli la position de Prince de la couronne, placèrent leur testament politique dans une boîte scellée, à n'ouvrir qu'après leur mort.[réf. nécessaire]
Comme l'empereur avait, de par la loi, une position de pouvoir absolu que nul ne pouvait contester, ses sujets devaient lui témoigner le respect le plus absolu en sa présence, que ce soit lorsqu'on lui adressait la parole ou en toute autre circonstance. Lors d'une conversation avec l'empereur, il était considéré comme criminel de se comparer à l'empereur de quelque façon que ce soit. Il était formellement interdit de s'adresser à l'empereur par son nom personnel, même lorsque c'était la propre mère de l'empereur qui s'adressait à lui ; celle-ci devait alors s'adresser à lui en utilisant le terme Huángdì (empereur), ou simplement Er (fils). Il était interdit de s'adresser à l'empereur en lui disant « vous ». Quiconque parlait à l'empereur devait utiliser des termes tels que Bixia (陛下), correspondant à « Votre Majesté Impériale », Huang Shang (皇上, littéralement : Empereur d'En Haut, ou Altesse Impériale, Tian Zi (天子, littéralement : Fils du Ciel), ou Sheng Shang (聖上, littéralement : Divinité d'En Haut, ou Altesse Sainte).
Les serviteurs s'adressaient souvent à l'empereur en disant Wan Sui Ye (萬歲爺, littéralement : Seigneur des Dix Mille Ans). Quant à l'empereur, lorsqu'il parlait de lui-même devant ses sujets, il utilisait le mot Zhen (朕), que l'on peut traduire par « Nous » ; c'était là une pratique réservée au seul empereur.
La famille impériale était formée de l'empereur, qui en était le chef, et de l'impératrice (皇后) en tant que première épouse et Mère de la nation (國母). De plus, l'empereur avait d'autres épouses et des concubines, qui figuraient par ordre d'importance dans un harem, où l'impératrice régnait sans partage. Chaque dynastie avait ses propres règles concernant la constitution numérique du harem. Pendant la dynastie Qing (1644-1912), par exemple, le protocole impérial prévoyait qu'à n'importe quel moment il devait y avoir une impératrice, une Huang Guifei, deux Guifei, quatre fei, et six pin, plus un nombre illimité d'autres épouses et concubines. Bien que l'empereur eut le statut le plus élevé de par la loi, la tradition voulait que la mère de l'empereur, c'est-à-dire l'impératrice douairière (皇太后), était en général la personne la plus respectée du palais et prenait les décisions dans la plupart des affaires de famille. Parfois, en particulier lorsqu'un jeune enfant montait sur le trône, l'impératrice douairière gouvernait de facto. Les enfants de l'empereur, les princes (王子) et les princesses (公主), étaient souvent appelés selon leur rang de naissance, par exemple « Fils Aîné », ou « Troisième Princesse », etc.
Empereurs de la dynastie Han (-202 ; 220)
Empereurs des Dynasties du Nord et du Sud (317-589)
Wu Zetian (seule monarque de la seconde dynastie Zhou) (690-705)
Empereurs de la période des Cinq Dynasties et des Dix Royaumes (907-979)
Empereurs de la dynastie Yuan (1279-1368)
Empereurs de la dynastie Ming (1368-1662)
Li Zicheng (seul monarque de la dynastie Shun) (1606-1644)
Empereurs de la dynastie Qing (1644-1912)La Chine (en chinois : 中国, zhōngguó), en forme longue la république populaire de Chine (RPC), également appelée Chine populaire et Chine communiste, est un pays d'Asie de l'Est. Avec plus de 1,4 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est, en 2023, le deuxième pays le plus peuplé du monde, après l'Inde. Elle compte six agglomérations de plus de dix millions d'habitants : la capitale Pékin, Shanghai, Chongqing, Tianjin, Canton et Shenzhen, ainsi que plus de trente villes d'au moins deux millions d'habitants. Avec une superficie de 9 600 000 km2 selon l'ONU ou de 9 596 960 km2 selon The World Factbook, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie. La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
La Chine est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (république de Chine jusqu'en 1971, puis république populaire de Chine depuis cette date). Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde (pour l'effectif) et du deuxième plus grand budget militaire. Gouvernée par le Parti communiste chinois depuis 1949, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique totalitaire se côtoient en une formule spécifique. La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans ». Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue. Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangtsé dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue, apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers (par les Mongols au XIIIe siècle et par les Mandchous au XVIIe siècle), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire. La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium. Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912. En 1927, une guerre civile éclate avec le Parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu'à la capitulation japonaise en 1945. À la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s'est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine, la république populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949 en Chine continentale. Elle se présente comme une « république socialiste », et exerce depuis 1997 un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts. Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles que la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire. La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique, arts martiaux).
La république populaire de Chine est souvent appelée « Chine », bien que la république de Chine (Taïwan) revendique également cette appellation dans sa constitution de 1947. La république populaire de Chine s'écrit aussi « République populaire de Chine » avec une majuscule. On écrit 中華人民共和國 en chinois traditionnel, 中华人民共和国 en chinois simplifié, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó en pinyin, prononcé /tʂʊŋ˥xua˧˥ɻən˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥/ .
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays. Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est 中国 / 中國, zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/).
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république, Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà). Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.).
Le sinogramme « zhōng » viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangtsé.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qián Mù (en) (錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ). D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï. Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) (Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la république populaire de Chine (Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois. Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù) ou à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage. La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C.
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia,. Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
L'histoire de la Chine antique débute vers 1300 av. J.-C. Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine. Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques. L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier. À cette époque se met en place la route de la soie : les Chinois en fixent l'ouverture au voyage de Zhang Qian entre −138 et −126, mais la route de la soie s'est développée surtout sous la dynastie Han ; elle permet d'établir des contacts, d'abord indirects, avec la plupart des grands empires de l'Ancien monde, et jusqu'en Europe (le Livre des Han postérieurs évoque l'empire romain, appelé Da Qin).
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 apr. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang. De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le Nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le Sud de la Chine jusqu'en 1279. En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ; en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »). Jusqu'à la fin du XIIIe siècle, l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme. En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime de l’époque du Moyen Âge qui la mènera au cours de sept expéditions sous la direction de l'amiral Zheng He jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique. On retrouve notamment des traces de leurs ADN dans les populations modernes.[réf. souhaitée]
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, descendant de tribus qui nomadisaient en Sibérie orientale ayant sédentarisé au nord de Pékin (région de Gehol), s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing, aboutissement de l'œuvre de Nurhachi, le véritable fondateur de cette lignée. Elle s'achèvera après la Révolution de 1911 qui débouchera sur la proclamation de la république de Chine par le Dr Sun Yat-sen au 1er janvier 1912 et l'abdication de l'empereur Puyi, « le dernier empereur » en février de la même année.
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent. Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Lors de la révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique[non neutre]. À la suite des guerres de l'opium (1839 et 1856), les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong, la France le Yunnan. L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales. Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki. En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun leur sphère d'influence.
Entre 1861 et 1895, les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec. Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
La révolution éclate en 1911. Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en février 1912 par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de 6 ans, abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi. Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l'empire à son profit en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon. Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai. Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique. En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays. En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin. Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise. La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise à Ruijin. Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'Armée rouge. Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an. En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la seconde guerre sino-japonaise. Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur. Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre anti-japonais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin. En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste. Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière. Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales. En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing. Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan). Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian. Ils y maintiennent le gouvernement sous le nom de la république de Chine. Ce gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace.
Le 1er octobre 1949, Mao Zedong proclame la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine, sur la place Tian'anmen, à Pékin.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises. Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile. Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet. En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant 1 700 000 « volontaires » combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies. En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique. Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti. Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de 15 à 30 millions de morts. À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité. De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors. Une période de chaos s'ensuit. La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai. Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir. À la suite de cela, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la bande des Quatre, sont arrêtés et jugés et le gouvernement engage des réformes économiques.
En décembre 1978, lors du XIe Comité central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde. Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ». Le leitmotiv des partisans de la réforme économique est l'ouverture progressive du marché chinois, pour parvenir à la constitution d'une classe moyenne urbaine (15 % de la population actuelle) et à l'amélioration du niveau de vie[réf. nécessaire] (qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation). Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État. Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial. En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce. Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie. Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), certains Hans issus de la classe urbaine[réf. nécessaire] ou des dissidents vivant à l'étranger. La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le 4 juin 1989, a entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine. L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo. La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde. Depuis 2010, c'est la deuxième puissance économique du monde, derrière les États-Unis (et l'Union européenne).
La Chine est le 3e ou 4e pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska). Si l'on prend en compte seulement la superficie terrestre (sans les lacs et rivières), la Chine est le 2e pays le plus grand après la Russie.
La Chine est située au centre de l'Asie. Elle a des frontières terrestres avec 14 pays, ce qui en fait, à égalité avec la Russie, l'État avec le plus de voisins au monde. Ses voisins sont : le Viêt Nam et le Laos au sud, la Birmanie au sud-sud-ouest, le Bhoutan et le Népal à l'ouest-sud-ouest, l'Inde à l'ouest-sud-ouest et à l'ouest, le Pakistan, l'Afghanistan, le Tadjikistan et le Kirghizistan à l'ouest-nord-ouest, le Kazakhstan au nord-ouest, la Mongolie au nord, la Russie au nord-est et la Corée du Nord à l'est-nord-est. La Chine a une frontière terrestre totale de 22 117 km, la plus grande au monde. La Chine a également des frontières maritimes avec la Corée du Sud, le Japon et les Philippines.
Le territoire chinois comprend une très grande diversité de paysages, du fait de la taille du pays. À l'est, on retrouve de grandes plaines très peuplées. Au nord, en Mongolie-Intérieure, le climat est semi-désertique, avec la présence du désert de Gobi. La Chine du Sud est dominée par des paysages très vallonnés (collines et petites chaînes de montagne) et un climat tropical. À l'ouest du pays se situe le désert du Taklamakan (l'un des déserts les plus arides) et le plus haut plateau du monde, le plateau tibétain. C'est sur ce plateau que se situe le mont Everest, la plus haute montagne du monde (8 849 m).
Les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangtsé (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l'Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong, Brahmapoutre). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale. Une grande partie des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangtsé et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises. Le plus grand lac de Chine est le lac Qinghai.
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres. Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord. Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Le climat change beaucoup d'une région à l'autre du fait de la grande taille du pays et de sa topographie complexe : au nord, un climat sec avec de rudes hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, marqué par la mousson.
La végétation de la Chine est très diversifiée et développée. Le pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d'arbres adultes). Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu'à 50 mètres de haut. Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui « sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia. On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou. En haute altitude le type de végétation est différent. En effet, vers l'Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents.
De nombreuses espèces de plantes et d'animaux ne sont présentes qu'en Chine à l'état sauvage. Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique chinensis ou chinense , sinensis ou sinense , ou plus rarement sinicus ou sinica .
Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide. Les prédateurs tels que le tigre et l'ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres. Les steppes herbeuses s'étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l'Ordos, et dans le Qinghai. Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l'érosion des sols. Les prairies occupent 400 000 km2 du territoire chinois et sont situées en altitude. En Chine, près de 10 000 km2 de forêts sont déboisés chaque année. Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle. Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km2 et ils progressent de 2 000 km2 chaque année. C'est en 1978 que le gouvernement lance un programme appelé « Grande Muraille verte » pour stopper la progression du désert. Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (qui résistent à la sécheresse et servent de coupe-vent) sur une bande de 7 000 km de long.
La république populaire de Chine comprend 22 provinces (省, shěng) ; l'île de Taïwan constituant selon les dirigeants de Pékin la 23e province chinoise. En outre, 5 régions autonomes (自治区, zìzhìqū) où vivent de nombreuses minorités ethniques ont été définies : le Guangxi, la Mongolie-Intérieure, le Ningxia, le Xinjiang et le Tibet. La Chine compte également 4 municipalités (直辖市, zhíxiáshì) que sont Chongqing, Pékin, Shanghai et Tianjin et enfin 2 régions administratives spéciales (RAS) (特别行政区, tèbié xíngzhèngqū) : Hong Kong et Macao.
En avril 2023, selon les projections de l'ONU, la Chine devient le deuxième pays le plus peuplé derrière l'Inde,.
Fin 2021, la population de la Chine continentale atteignait 1,41 milliard d'habitants, en augmentation de 480 000 par rapport au niveau de fin 2020. Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes en 2021, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
Le 28 février 2006, le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 ‰, contre 5,87 ‰ en 2004. L'espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 et est estimée à 75,7 ans en 2010. Au 31 décembre 2005, 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
En 2006, on estime que cent trente millions de Chinois vivent avec moins d'un euro par jour, soit près de 9 % de la population totale. Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non « Han », en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
L'immense majorité de la population est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
le delta de la Rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec 62 millions d'habitants, soit près de 70 millions d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe ;
le delta du fleuve Yangtsé, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de 125 millions d'habitants dans plus de 17 villes millionnaires en habitants ;
la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de 55 millions d'habitants ;
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du Yangtsé (fleuve Bleu) avec plus de 60 millions d'habitants dont plus de 45 millions rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique. Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant et à deux enfants pour les familles rurales. Le taux de natalité est ainsi tombé de 21 ‰ en 1990 à 12,4 ‰ en 2003. L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990. D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment. La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000. Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l'enfant unique.
La Chine compte 320 millions d'enfants de moins de quatorze ans. La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le 16 novembre 2013 un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays »,.
Le ratio des naissances atteint un maximum de 117,8 garçons pour 100 filles en 2004, 2005 et 2006, selon la publication World Population Prospects 2022 de l'Organisation des Nations unies,. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances. En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots. Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari. Dès lors, avoir au moins un garçon est très important. Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, mais seuls 2 % d'entre eux ne trouvent pas de parents adoptifs, et restent à l'orphelinat jusqu'à l'âge adulte[réf. nécessaire]. La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement. De plus, il a été fortement limité en décembre 2006.[réf. nécessaire]En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de 119 garçons nés pour 100 filles, selon des chiffres fournis alors par le journal chinois Global Times. Ce ratio est largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100). Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre 30 000 et 60 000 enfants disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain. En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic. Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
La république populaire de Chine est un État multiethnique, composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族, zhōnghuá mínzú). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine,.
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches, en particulier la grammaire et l'écriture, basées sur les hanzi (汉字, « caractères han »). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes.
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han. D'après l'article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, « les personnes de toutes les ethnies sont libres d'utiliser et de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes. ». L'article 23 de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que « lors du recrutement des cadres ou des ouvriers dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome, les personnes des minorités nationales sont choisies en priorité. Le personnel peut même être recruté parmi les minorités nationales de la campagne ou des régions de pâturages, mais l'autorisation du gouvernement populaire de la province ou de la région est nécessaire. »
En outre, la loi sur le contrôle des naissances ne s'applique pas aux ethnies minoritaires, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, pouvant avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'avaient droit qu'à un seul enfant. Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet. Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques,.
Quoique moins médiatisé, un sentiment équivalent existerait chez les Ouïghours musulmans du Xinjiang, considérés comme victimes d'une domination han, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama. Il s'oppose aussi au mouvement pour l'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents. L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad. Cette accusation est démentie par le mouvement.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois. En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International. L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui d'après les témoignages y subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool,. La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018, appelés officiellement « centres de formation professionnelle ».
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,, de l'histoire. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ». De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler « l'atelier du monde ». Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres. Les cadres locaux ont acquis plus de marge de manœuvre, des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户). Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers. Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État. Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992. Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime. Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques[réf. nécessaire].
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : « Enrichissez-vous ! » L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail). Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral. Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978. Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus. La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères. Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision. Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient 125 milliards de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient 19 milliards. Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain. En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes. Le 21 juillet 2005, la Banque populaire de Chine annonce qu'elle met en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine que l'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète. C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle. En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial. Cette part était de 3,6 % en 2000 et de 17,8 % en 2019 selon le Center for Business and Economic Research (en).
En 2010, la Chine est devenue la deuxième puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5 472 milliards au Japon. Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure. En décembre 2014, le Fonds monétaire international (FMI) annonce que le PIB de la république populaire de Chine sera cette année-là le plus élevé du monde en parité de pouvoir d'achat (PPA),. D'après les données du FMI d'avril 2021, le PIB PPA de la Chine n'a toutefois dépassé celui des États-Unis qu'en 2017. En 2018, elle n’est cependant qu’au 85e rang mondial pour le PIB (PPA) par habitant.
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en 25 ans, est de 9,8 % par an. Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7. En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 %. La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le 11 décembre 2001,. La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations. Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de 1 000 milliards de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial. L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays. Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier. En 2023, la Chine est classée en 12e position pour l'indice mondial de l'innovation.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises. La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée. Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %[réf. nécessaire].
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813,5 millions de travailleurs disponibles. La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales. Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail. Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie[réf. nécessaire].
Les conséquences de cette croissance économique sont nombreuses. Le revenu moyen annuel d'un ouvrier chinois est de mille trois cents dollars américains. Les salaires augmentent régulièrement sur le littoral pacifique. La Chine a accumulé la plus confortable réserve de devises du monde moderne, à hauteur de 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine. Cela place le pays dans une situation de dollar trap vis-à-vis des États-Unis.
En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental (et ce alors que plusieurs pays occidentaux acceptent toutefois d'en devenir membre). Dotée de dizaines de milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise afin de financer les besoins massifs en infrastructure en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne. La consommation par habitant, de l'ordre de 3 400 kWh par an (contre plus de 13 000 kWh/hab/an aux États-Unis), croît de façon très rapide. Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays. Pourtant, 76 GW (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012. La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années. Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives (émission de CO2 et de particules en suspension). Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois. Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de 500 mégawatts électriques chacune. En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de 1 000 GW (contre un peu plus de 500 GW en 2005),.
Pourtant, en 2009, la Chine devient le 3e producteur mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de 20 GW, derrière les États-Unis et l'Allemagne. Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de 36 GW installés. Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire. En 2010, six centrales nucléaires sont construites dans les régions côtières et dix autres en construction. La capacité nucléaire installée était alors de 10 GW, elle est de 45,5 GW en 2019, soit 4,9 % de la production nationale d’électricité,.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 (1 200 Mtep en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde. La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ; alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003. Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes. Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à 114 milliards de tonnes, soit le 3e rang mondial derrière les États-Unis et la Russie ; les réserves totales sont estimées quant à elles à 5 570 milliards de tonnes par le China's General Geological Bureau) ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre). Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de 2 399 Mtep de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005. En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec 2,35 milliards de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale. Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial,. La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays. La Chine est le 5e producteur mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus. L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays. En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d'importer 30 % de sa consommation de pétrole. Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole : la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs. Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique. Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Selon les estimations de l'Organisation de coopération et de développement économiques, le secteur agricole représente encore aujourd'hui 15 % du produit intérieur brut de la Chine et assure 40 % de l'ensemble des emplois. Une part qui s'élevait à 71 % à la fin des années 1970. Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise. Plus de 700 millions de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes. À titre d'exemple, le Guangdong est passé de 35 millions d'habitants en 1987 à 105 millions en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active (307 millions d'actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise. Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production. Depuis 5 000 ans, le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables. En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale. L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares. De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an.[réf. nécessaire] Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %. Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies. Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités. Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins. De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important. Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines. On estime qu’environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.[réf. nécessaire] Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain. Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché. Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée nationale populaire (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans. Il faut souligner un paradoxe. Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers. Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil. Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle. On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par la Société de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation. Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué. Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis. La Chine était également première au palmarès des producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des gisements de terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (métal le plus réfractaire, outils durs), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (écran plat, photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie, téflon, fréon). L'usage croissant de ces minerais dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles,.
Le yuan (chinois simplifié : 元 ; chinois traditionnel : 圓 ; pinyin : yuán) est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (chinois simplifié : 人民币 ; chinois traditionnel : 人民幣 ; pinyin : rénmínbì), abrégé en RMB et signifiant « la devise du peuple ».
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé. Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen. On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007). Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations. Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
La Chine utilise sa détention de bons du Trésor américains et ses réserves de change comme stabilisateurs pour la valeur de sa propre monnaie.
Selon l'Institut de la finance internationale, la dette totale chinoise (dette publique, dette des entreprises et des ménages) représentait plus de 300 % du PIB chinois en 2019, soit environ 15 % de la dette mondiale.
La RPC a adopté sa Constitution actuelle le 4 décembre 1982.
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du XXe siècle, et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations. Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC. Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste. Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC. Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC. Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois. En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire. Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales. Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État. Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique. En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire. La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste. Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des manifestations de la place Tian'anmen. Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites. Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti. Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite. Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression. Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci Code au mois de juin 2006. La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés (en grande partie japonais et américains) seront interdits entre 17h et 20h à partir du 1er septembre 2006. Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées) et de nombreux sites web sont inaccessibles comme freetibet.org (libération du Tibet), YouTube, Twitter, la passerelle Live.com (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
La Chine est classée 177e/180 pour la liberté de la presse par l'organisation non gouvernementale internationale Reporters sans frontières. En 2020, elle est le pays du monde où le nombre de journalistes emprisonnés est le plus élevé. Plusieurs personnalités écrivant pour une Chine démocratique, telles que le militant Liu Xiaobo (décédé en 2017) et la journaliste Gao Yu, étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Il existe plusieurs partis au sein de la RPC, bien que leur rôle ne soit que consultatif. Ainsi, l'ANP et la CCPPC réunissent en plus du PCC les huit partis dits « démocratiques » ainsi que des délégués indépendants. L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent développer et faire valoir un point de vue extérieur au PCC, dont le rôle directeur est garanti par la constitution.
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong). Ce système est ensuite généralisé à l'ensemble des individus présents en Chine afin d'établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance, il est appelé « l'œil céleste » par la population locale,. Il est prévu au 13e plan quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020. Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme.
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution. Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre 430 000 et 1,5 million, voire, des estimations beaucoup plus hautes,. Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé,.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 %[réf. nécessaire]. Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine[réf. nécessaire]. Une corrélation a été établie[réf. nécessaire] entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie le déséquilibre numérique hommes-femmes. Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale[réf. nécessaire].
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong. La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés. En Chine même, 5 327 cas sont rapportés, dont 348 morts confirmées[réf. nécessaire]. En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC. La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille). Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme. Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan[réf. nécessaire]. Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l'Administration nationale des aliments et des médicaments, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part d'entreprises pharmaceutiques.
Depuis le 8 décembre 2019, une épidémie devenue pandémie causée par un virus (le SARS-CoV-2) de la famille des coronavirus est en cours. La maladie, dite maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), trouve son origine dans la ville de Wuhan, située dans la province du Hubei. La ville de Wuhan est mise en quarantaine le 23 janvier 2020. La transmission interhumaine est confirmée par l'OMS le 23 janvier 2020. Le virus s'est propagé en Asie puis dans le monde entier progressivement. Au début, les principaux cas de contaminations et de décès se situent en Chine continentale, mais la maladie se répand ensuite hors de Chine, tandis que l'évolution du nombre de contaminés en Chine ralentit. L'Organisation mondiale de la santé classe la COVID-19 comme une pandémie le 11 mars 2020.
La Chine a développé sa bombe A en 1964. Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Selon la position officielle du gouvernement de la RPC : « La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif. La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ; tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde. » (...) « La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense. Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires. ».
Créée dans la première moitié du XXe siècle pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde. Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée. L'APL comprend les forces navales et aériennes. Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005. Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006. La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à 351 milliards de yuans, soit environ 34,4 milliards d'euros.
Le budget officiel de l'APL pour 2011 est de 91,5 milliards de dollars, en hausse de 12,7 % sur 2010, chiffre qui, selon de nombreux experts, serait très inférieur au chiffre réel. La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan. Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale. La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde. La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques. L'armée chinoise est la plus grande du monde pour l'effectif engagé avec environ 2,3 millions d'hommes dans ses rangs. Ce chiffre impressionnant est corrélé à la population chinoise, et tend à diminuer dans le cadre général de la modernisation de l'armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales. En 2023, « Pékin prévoit de dépenser 1 554 milliards de yuans (225 milliards de dollars) pour sa défense -– ce qui reste environ trois fois inférieur au budget de Washington ». En 2009, les dépenses militaires chinoises représentaient 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et le Royaume-Uni. 
Le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009). Et l'on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards. Aussi, d'un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : 5 800, États-Unis : 5 113, France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d'une réticence à en user ou à entrer dans une course à l'armement nucléaire. On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée disciplinée et ses capacités nucléaires et conventionnelles.
L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine. Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Par ailleurs la Chine est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires. Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet. Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang Hong I, le premier satellite chinois. La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite. Un programme spatial habité était en projet depuis les années 1970, avec le Projet 714, qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang. Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le Projet 921 connu actuellement a été autorisé. Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée Shenzhou 1 a été lancée, comme premier test du programme. Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée Longue Marche 2F et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens. La seconde mission, Shenzhou 6, a été inaugurée avec succès le 12 octobre 2005. Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois. Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement de 2003 observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires entre 2010 et 2020 ». Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une « technologie vieille de quarante ans ». Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
En 2021, la Chine devient numéro un mondial des lancements de fusées, avec 56 lancements, correspondant à 38 % du total des lancements dans le monde.
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006. Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le 14e dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde, est également interdit de séjour en Chine. Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong fort de plus de 14 millions de membres et considéré par les autorités chinoises comme une secte, est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La république populaire de Chine a succédé à la république de Chine qui est l'un des membres fondateurs de l'ONU en 1945.
La RPC a été membre leader du mouvement des non-alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
En 2013, le président Xi Jinping lance le projet de Nouvelle route de la soie, connu aussi sous l'acronyme BRI (Belt and Road Initiative). Il a pour but de relier la Chine à l'Europe et à l'Afrique au moyen d'investissements dans des infrastructures routières, ferroviaires et maritimes, afin de permettre l'intensification des échanges économiques entre ces territoires. Le projet a conduit à certaines crises diplomatiques, notamment avec les pays africains et asiatiques qui critiquent son aspect impérialiste.
Historiquement, à la suite du repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent. L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée. L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan. Elle est considérée par la RPC comme la 23e province de Chine, même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taïwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île. Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire au camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) 86 sièges sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan. La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du XXe siècle, notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier ministre de l'époque, Jun'ichirō Koizumi, rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
L'arrivée au pouvoir en 2012 du nationaliste du Parti libéral-démocrate Shinzō Abe au Japon provoque un boycott des produits japonais, notamment lors d'accrochages autour d'îlots revendiqués par les deux pays.
Le père de l'ancien Premier ministre japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme « grands frères » de leurs voisins asiatiques.
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du XIXe siècle et du début du XXe siècle (voir Traités inégaux, Guerres de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
Les relations économiques entre la Chine et l'Union européenne s'intensifient au cours des années 1970 et 1980, à travers l'investissement en Chine d'entreprises européennes. Ce mouvement est interrompu par la répression violente des manifestations de la place Tian'anmen en 1989 mais ce froid dans les relations diplomatiques et économiques est de courte durée.
Dans les années 2000 et 2010, l'enrichissement de la Chine lui permet de prendre des participations dans les entreprises européennes. La Chine a notamment racheté l'exploitation du port autonome du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe Stellantis (ex-PSA) au début de l'année 2014 et de racheter, pour 43 milliards de dollars, le groupe suisse Syngenta en 2016 par le géant de la chimie ChemChina.
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis 20 ans, même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le 27 janvier 1964. Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif. En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques. Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois Hu Jintao s'est rendu en visite d'État en France en janvier 2004, année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le 4e partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie. En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à 7,9 milliards d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à 29,7 milliards d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne. Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années,. Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant 100 milliards d'euros sur les huit premiers mois de 2006.
Le 26 novembre 2008, la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France. Selon François Godement, professeur à Sciences Po et membre de l'Institut français des relations internationales et du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée et visait, à travers la France, l'Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine. À la suite de l'annulation du sommet, José Manuel Durão Barroso a plaidé pour l'unité de l'Europe. Vers la même date, l'exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d'espionnage, a entraîné l'indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l'Homme en Chine à cette période.
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l'île Yinlong et la moitié de l'île Bolchoï Oussouriisk (en russe) ou Haixiazi (en chinois), à la Chine, mettant fin à une longue dispute. Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960. Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés. Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté. Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des traités inégaux, dont le traité d'Aïgoun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : la Chine entretenait des liens commerciaux avec la côte orientale du continent dès la dynastie Han (IIIe siècle av. J.-C. – IIIe siècle apr. J.-C.).
Mais c'est surtout depuis les années 2000 que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique de l'Afrique : ainsi, le commerce entre l'Afrique et la Chine a été multiplié par deux entre 2000 et 2004 et, en 2005, on comptait officiellement 820 entreprises chinoises installées en Afrique. Les investissements chinois ont fortement augmenté, au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est. Les échanges commerciaux se montent à 56 milliards d'euros et la Chine est devenue le troisième partenaire commercial de l'Afrique en 2005. L'Afrique constitue une source d'approvisionnement en minerais (cuivre de Zambie, chrome du Zimbabwe), en bois, et surtout en pétrole (Soudan) : 1/4 des importations chinoises proviennent de ce continent,. Les Chinois ont aussi investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
La présence chinoise n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines. De plus, l'endettement des pays africains envers la Chine est de plus en plus important.
Au début des années 2000, l'influence chinoise reposait sur une politique internationale discrète et pragmatique, ainsi que sur les réseaux de la diaspora déjà présente dans de nombreux pays africains. Mais dans les années 2020, la politique « impérialiste » chinoise est ouvertement motivée vers l’atteinte de trois objectifs : « légitimer l’image d’un « grand pays en développement » (…), resserrer l’étau diplomatique autour de Taïwan et sécuriser les approvisionnements chinois (hydrocarbures, matières premières et produits agricoles) ». Ainsi, l'aide chinoise est notamment conditionnée à la non-reconnaissance de Taïwan par les bénéficiaires,.
La Chine de Tchang Kaï-chek et du Kuomintang a été alliée des États-Unis d'Amérique pendant la Seconde Guerre mondiale contre l'invasion japonaise et le contrôle de près de 40 % de la Chine par l'armée impériale japonaise.
Au cours de la guerre froide, à l'occasion de la guerre de Corée (1950-1953), le général Douglas MacArthur voulait attaquer la Chine puis la Corée du Nord avec des bombes atomiques avant de commencer des négociations avec les Soviétiques. Il demanda à plusieurs reprises l'autorisation de procéder à des frappes en guise de représailles sur les grandes villes chinoises et souhaitait utiliser entre 30 et 50 bombes atomiques dans le cadre de l'opération. Ces positions trop agressives lui valurent d'être démis de ses fonctions par Harry S. Truman, alors président des États-Unis d'Amérique.
En mai 1999, un bombardier américain B-2 lâche trois bombes guidées par satellite sur l'ambassade de Chine à Belgrade, pendant le conflit au Kosovo, tuant trois citoyens chinois. Les États-Unis d'Amérique déclarent avoir agi par erreur en raison de cartes non à jour en provenance de l'Agence nationale pour l'imagerie et la cartographie (aujourd'hui Agence nationale de renseignement géospatial), qui aurait confondu le bâtiment avec un local du gouvernement yougoslave. Le gouvernement chinois a réuni d'urgence le Conseil de sécurité.
En avril 2001, un avion espion américain EP-3e Aries II en reconnaissance près de l'espace aérien chinois, près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois. L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan. Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE). De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision. Les 24 membres de l'équipage américain ont été détenus 12 jours avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue. Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
La montée en puissance de la Chine sur le plan économique constitue une autre source de préoccupation pour les États-Unis, y compris sur le plan de la sécurité nationale.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, qui s'accroit depuis les années 1990.
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux. La république populaire de Chine (RPC) prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, ce qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
Le 28 août 2023, la république populaire de Chine réaffirme sa souveraineté sur certains territoires controversés notamment avec l'Inde, la Russie, le Japon, la Malaisie, l'Indonésie, le Viêt Nam et Taïwan, provoquant des protestations de tous ces pays,,.
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans sa Constitution, dans les faits la république de Chine (Taïwan) ne revendique plus la souveraineté sur la Chine continentale. Au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire. L'île de Taïwan est de facto un territoire indépendant, mais non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres), sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté. La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying. Cette proposition, mise en œuvre à Hong Kong et Macao, a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine,,.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie, Philippines, Taïwan). La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
les îles Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan) ;
les îles Spratleys, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ; une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei ;
les îles Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).L'attitude chinoise en mer de Chine méridionale est régulièrement perçue par les autres parties au conflit, voire par les États-Unis et l'Union européenne, comme agressive, expansionniste et hégémonique,,. Selon Asie Pacifique News, le pays réalise une politique de fait accompli et applique la « stratégie du chou (en) » et la « tactique du salami » (voir aussi « China's salami slicing (en) ») pour s'emparer des îles revendiquées par les autres États riverains.
Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde ;
Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine ;
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise. Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années. Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement. Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m3 d'eau par jour en 2006. Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à 3 millions de mètres cubes par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières,,.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtsé riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d'eau. La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de mètres cubes d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de mètres cubes lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding. Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition. Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides. La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante. Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Il est important de noter qu'une plus grande accessibilité à l'eau ne garantit pas la potabilité de cette eau. Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d'exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, alors que l'OMS déclare que 700 millions de Chinois souffrent d'une eau non conforme aux normes minimales de potabilité. Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de 2 000 milliards de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de 280 millions de véhicules en circulation, devant les États-Unis. La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le 1er fabricant automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon. La Chine est le premier marché du monde pour l'automobile depuis 2009.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro. Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde. La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde. C'est ainsi qu'elle disposait au 1er janvier 2013 de 5 313 navires, pour 190 078 835 tonnes de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998.
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays. Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de 2,3 millions à 317 millions, soit une multiplication par 138. L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta. La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
En juillet 2020, le réseau ferroviaire de la république populaire de Chine atteignait une longueur totale de 141 000 km dont 36 000 km de lignes à grande vitesse. Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La ligne LGV Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai. Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin. Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars. Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à 350 km/h.
La ligne emblématique LGV Pékin - Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai. Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h. C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes. Celle des jeunes Chinois (de 15 à 24 ans) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En février 2006, le gouvernement révise ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En mars 2007, la Chine annonce la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays. En 2005, les universités de Chine continentale les plus cotées étaient l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine, et l'université Tsinghua à Pékin ; l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ; l'université Jiaotong de Xi'an ; l'université de Nankin ; l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ; l'université du Zhejiang à Hangzhou ; l'université de Wuhan,.
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs. Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure. Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel. Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an. Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne. Au début des années 2010, la Chine consomme également un quart du sable extrait sur la planète, alors qu'elle se lançait dans un processus d'urbanisation avancé.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. L'explosion de la croissance économique s'est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables. La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution. Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine a demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par Pan Yue (en), ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé. Le cadmium, après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz. De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de 800 300 hectares de terre arable, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels. De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants. Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires photovoltaïques sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits. La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs. Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l'eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre mondial de surveillance pour la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité. Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacées de disparition du fait de la destruction de leur habitat. Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est le premier pays du monde pour la production d'électricité à base de charbon et pour la production d'énergie renouvelable. En 2019, elle a produit 32,9 % de l'électricité photovoltaïque produite dans le monde, mais aussi 49,2 % de l'électricité produite avec des centrales à charbon.
La Chine a toutefois augmenté sa couverture forestière de 40 % entre 1990 et 2020.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre et en 2011 le « Chinois moyen » a rattrapé le niveau d'émission moyen en Europe avec 7,2 t CO2 émise dans l'année. Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis. La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine. Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer. Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain. Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique. La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002.
En 2015, après avoir participé à la Conférence de Paris sur les changements climatiques, la Chine ratifie l'accord de Paris sur le climat, le 3 septembre 2016.
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux. Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle. Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ». Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique. Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu. Mao Zedong, instigateur de la révolution culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque. Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique. Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte. Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie. Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong. Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ; ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine. On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe transgenre Jin Xing. D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet. Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ; le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure. L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
La Chine applique une politique d'athéisme d'État : la liberté de culte est officiellement garantie, mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi. Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ 100 millions de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population. Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme. En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants. Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est,. La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine. Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
Les principales religions connues en Chine sont : le bouddhisme, l'islam, le christianisme (principalement représenté par les confessions catholique et protestante, et, dans une moindre mesure, le nestorianisme), auxquelles peuvent être ajoutées le taoïsme et la religion populaire (deux religions spécifiques à la Chine), le chamanisme, présent dans la majorité du pays sous des formes très différentes, l'Église orthodoxe et le Dongba, qui est une version régionale du bön, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi, une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine, vivant dans le Yunnan. Le bouddhisme fut introduit en Chine vers le Ier siècle. Il se répandit largement après le IVe siècle et est devenu, progressivement, la religion qui exerce la plus grande influence en Chine. Il se répartit entre deux écoles : le bouddhisme chan, la plus ancienne et, à partir du VIIe siècle, le véhicule de diamant sous la forme du bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et à partir du XVIe siècle en Mongolie-Intérieure, notamment sous la forme du chamanisme jaune. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Le taoïsme est apparu au IIe siècle, inspiré a posteriori par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lǎo Zi) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu, (en chinois 道德经 Dao de jing), est, avec le Livre des Mutations (易经 Yì Jīng), aux sources de l'ésotérisme chinois. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine[réf. nécessaire].
La langue officielle de la république populaire de Chine est le mandarin standard, écrit avec des sinogrammes simplifiés.
Les sinogrammes traditionnels sont toujours utilisés à Hong Kong, Macao et Taïwan.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis. La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles). Pékin a organisé les Jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Le cinéma est introduit pour la première fois en Chine en 1896, et le premier film chinois, La Montagne Dingjun, sort en 1905[source insuffisante]. En 2016, la Chine devient le pays au monde comptant le plus grand nombre d'écrans de cinéma, selon le média d'État Global Times. Plusieurs analystes anticipent en 2016 et 2019 que la Chine devrait très prochainement devenir le plus grand marché du cinéma au monde,. Les 3 plus gros succès du box-office en Chine continentale sont Wolf Warrior 2, Ne Zha et The Wandering Earth.La situation de l’homosexualité dans la culture chinoise est relativement ambiguë dans le contexte actuel, mais plusieurs éléments ont subsisté à travers l'histoire de la Chine.
D'après la pensée issue de Confucius, un homme doit se conformer au rôle traditionnel, de même qu'une femme. Mais l'homosexualité n'est pas considérée comme un péché au sens chrétien.
Le taoïsme valorise l'équilibre entre le yin (陰, principe féminin) et le yang (陽, principe masculin), tout homme étant yang et toute femme yin. Les divinités taoïstes sont cependant souvent montrées en couple de même sexe (par exemple Shanshen et Tudigong).
En Chine l’homosexualité « se porte » et avec beaucoup d’élégance sous les dynasties Laio et Song du Nord au Xe et XIe siècle. Ces dynasties sont les plus tolérantes : c'est à cette période que l’homosexualité est le plus représentée et le moins tabou. Après le XIe siècle, l’homosexualité masculine n’est pas représentée plus fréquemment que dans l’art occidental. Mais il faut distinguer particulièrement en Chine l’art officiel des représentations pornographiques. Car si l’art officiel n’est pas particulièrement friand de cette iconographie, les dessins anonymes de petits formats qui circulent dans le voisinage de l’artiste s’amusent beaucoup plus à représenter le corps nu et de manière crue. Ici, l’essence reprend l’apparence d’un corps et bien réel[réf. nécessaire].
À partir de 1949, sous la république populaire de Chine, l'homosexualité est sévèrement réprimée. Les homosexuels accusés sont accusés par le régime communiste de mœurs « décadentes et occidentales ». Ils sont souvent condamnés et envoyés dans des camps de rééducation par le travail.
Dans son ouvrage Prisonnier de Mao, l'ancien détenu du laogai, Jean Pasqualini raconte l’exécution de deux homosexuels vers 1960. L'un d'entre eux est récidiviste. Le détenu est condamné à sept ans de laogai pour homosexualité, puis sa peine est doublée pour vol. Enfin accusé d’avoir séduit un autre prisonnier, il est condamné à mort et exécuté. Pasqualini indique que l'homosexualité entre les détenus est très faible en effet d'une part ils risquent d’être fusillés sur le champ et d'autre part leur santé est telle qu’ils n’ont pratiquement plus de libido.
D'importants changements eurent lieu à la fin du XXe et au début du XXIe. La sodomie est dépénalisée en 1997, et la nouvelle Classification des désordres mentaux et leurs critères de diagnostic en Chine supprime l'homosexualité de la liste des maladies mentales le 20 avril 2001,. En 1996, Xian a créé Purple Phoenix, une ONG en ligne qui a fourni des nouvelles et du matériel d'information à la communauté lesbienne chinoise par courrier électronique et communication sur le site Web. Elle a également fondé Saturday Salon, un rassemblement hebdomadaire de lesbiennes à Pékin.
En 2009 a eu lieu la première marche des fiertés en Chine. Les organisateurs ont accepté que quelques événements soient annulés à la demande des autorités, pour ne pas choquer la population,. Cet évènement a réuni à peu près 500 personnes. Les lieux de rencontre (bars, restaurants, etc.) existent surtout dans les grandes villes, mais la situation des personnes homosexuelles est très variable selon la situation locale.
À Taïwan, où les homosexuels ont longtemps été persécutés, l'éviction du Kuomintang hors du pouvoir après les élections de 2016 ouvre la voie à une éventuelle légalisation du mariage homosexuel. Le projet rencontre l'hostilité de certaines organisations conservatrices, en particulier l'Union taïwanaise pour la protection des familles « très active en raison des moyens financiers dont elle dispose et du soutien qu’elle recueille auprès de certains lobbys américains ». En 2019, le mariage homosexuel y est finalement légalisé.
En Chine continentale, le sujet a déjà été discuté à l’Assemblée nationale populaire, et les principaux médias ne semblent pas opposés à cette idée. Cependant, des éléments de résistance s'affirment au sein de la société et de la classe politique. La série télévisée Addicted, sortie en 2016 sur une chaîne Internet, a remporté un grand succès auprès du public chinois, en racontant une romance à la fois facétieuse et touchante entre deux garçons. Malgré cela, la censure a interdit le tournage de la saison 2. Les deux principaux acteurs se sont vu interdire aussi d'être pris en photo ou filmés ensemble, même lorsqu'ils se trouvaient à l'étranger. Cette série ne présentait pourtant aucun discours antifamilial, ni aucune dimension politique ou juridique ; elle fournissait plutôt un éclairage bienveillant sur la société chinoise contemporaine.
Les communautés LGBT préfèrent utiliser le terme Tongzhi (同志, littéralement « même sujet ») au terme officiel Tóngxìnglìan (同性戀, littéralement « amour du même sexe »), qui a une connotation de maladie,.
L'amitié entre hommes ou entre femmes était très représentée dans la culture de la Chine ancienne. Plusieurs exemples se détachent dans les romans classiques, dans Au bord de l'eau, sur une amitié masculine durable. Mais il s'agit de liens de camaraderie guerrière et non d'homosexualité. D'autres œuvres décrivent des relations moins platoniques. Dans Le Rêve dans le pavillon rouge, des hommes ont des relations hétérosexuelles et homosexuelles. Plusieurs poèmes chinois anciens racontent par la voix de leur narratrice des relations entre adolescentes avant le mariage. 
Il y avait aussi une littérature érotique moins connue, car les livres ont été brûlés (pendant les guerres de l'Opium par les Anglais et les Français ?). Certains manuscrits nous sont parvenus cependant. L'anthologie Bian er chai (弁而釵，Pinyin : Biàn ér chāi), ou Épingle de femme sous le bonnet viril, présente quatre nouvelles de cinq chapitres chacune. La première nouvelle, Chronique d'un loyal amour, montre un académicien de vingt ans courtisant un élève de quinze ans et des valets adolescents. Dans une autre anthologie, Qing Xia Ji (淸侠妓 Pinyin : Qīng xiá jì, Histoire du héros passionné), le personnage principal, Tchang, un valeureux soldat pourvu de deux femmes, se laisse séduire par son jeune ami Tchong. L'œuvre est parue entre 1630 et 1640.
Plus récemment, Ding Ling (丁玲 Dīng Líng), une femme de lettres chinoise féministe sulfureuse des années 1920, est généralement considérée comme traitant de l'homosexualité féminine dans ses récits, dans Le Journal de Mademoiselle Sophie (莎菲女士的日記 Pinyin: Shāfēi Nǚshì de rìjì). Une contemporaine, Huang Biyun (黄碧云, Pinyin : Huáng Bìyún, Cantonais : Wong Bikwan), écrit depuis une perspective lesbienne dans son récit C'est une jeune femme et moi aussi (她是女士，我也是女士 Pinyin: Tā shì nǚshì, wǒ yě shì nǚshì).
Le roman Garçons de cristal (en chinois Niezi, « mauvais fils ») de Bai Xianyong est la première œuvre à traiter du thème de l'homosexualité dans la littérature taïwanaise.
Les Filles du botaniste, Canadien et Français, (2006)
Tongzhi in Love (documentaire, Chine/EU, Chine)
Leslie Cheung (chanteur et acteur de Hong Kong - décédé en 2003)
Wan Yanhai et Li Yinhe (activistes pour la cause des LGBT et du Sida)
Xian (activistes pour la cause des LGBT, plus particulièrement des lesbiennes)L'Hibiscus Rose de Chine ou Ketmie (Hibiscus rosa-sinensis) est une espèce de plantes à fleurs de la famille des Malvaceae.
C'est l'hibiscus le plus connu et il a été utilisé dans de nombreuses hybridations. Il est souvent utilisé comme symbole des îles Hawaii dont il est la fleur nationale ainsi que celle de la Malaisie. Les premières variétés (doubles) ont été ramenées de Chine. Son nom latin y trouve son origine. Cependant, s'il est probable que la "rose de Chine" soit originaire des zones tropicales d'Asie du Sud-Est, ce n'est pas sûr. En effet, cette plante est présente, à la suite des échanges commerciaux, depuis des temps immémoriaux dans l'ensemble de la ceinture tropicale et, par ailleurs, aucun peuplement sauvage n'est connu. Ses origines restent donc incertaines.
C'est un arbuste ou petit arbre de 3 à 5 m de haut aux ramifications aérées.
Les feuilles alternes d'un vert brillant mesurent de 6 à 10 cm de long. Les fleurs mesurent de 10 à 15 cm de diamètre . Chez l'espèce sauvage, ce sont des fleurs simples rouge-rose ; chez les espèces cultivées, ce sont des fleurs simples et doubles de couleur rouge, orange, jaune et blanche. Les fruits sont des capsules déhiscentes à cinq valves et graines nombreuses.« Fabriqué en Chine » (Made in China en anglais, chinois simplifié : 中国制造 ; chinois traditionnel : 中國製造 ; pinyin : Zhōngguó Zhizao) ou, rarement, Fabriqué en RPC (le sigle PRC signifie en effet People's Republic of China, qui se traduit en français par « République populaire de Chine » ; « made in PRC » est donc synonyme de « made in China »), est une indication du pays d'origine 
apposée sur les étiquettes des produits fabriqués en Chine continentale. 
Avant la révolution industrielleVoir aussi Histoire économique de la Chine
Les produits chinois les plus célèbres avant la révolution industrielle étaient le thé, la porcelaineet la soie, des minéraux comme l'argent et autres matières premières comme le charbon. Ce sont des produits authentiques, pour lesquels la contrefaçon est inutile.
Fabriqué en Chine à l'époque moderneLa révolution industrielle changea la situation. Les industries modernes, notamment l'industrie de l'Angleterre, considéraient que leurs produits étaient supérieurs. La demande de marquer l'origine des produits d'autres pays fut la conséquence du Merchandise Marks Act anglais de 1887. Voir aussi :  Révolution industrielle et l'Empire britannique,.
En Chine, à la période semicoloniale, le problème n'existait pas. La naissance de la Chine moderne à la suite de la  revolution de 1949 puis de l'industrialisation changea la situation, car les produits des industries étrangères devenaient de nouveaux concurrents sur le marché chinois.
ROC et P.R.O.C.Dès l'époque de la ROC, le Made in China est présenté comme Made in China ROC (République de Chine) ou Made in  ROC pour Taïwan et Made in China P.R.O.C. ou Made in P.R.O.C. pour la Chine continentale.
L’équivalent chinois du marquage CE (conformité européenne) est le marquage CCC (abréviation de China Compulsory Product Certification ou « certification obligatoire de production en Chine »).
Le marquage CE (conformité européenne) fait l'objet, depuis 2007, d'une rumeur selon laquelle des sociétés chinoises utiliseraient un marquage conçu pour ressembler au marquage européen mais dont les lettres seraient plus resserrées et qui signifierait en réalité China Export, l'anglais pour « exportation chinoise ». Cette rumeur est contestée par la commission européenne qui n'aurait trouvé aucune trace d'une marque China Export, mais reconnaît que comme toute autre marque, le marquage CE est sujet à la contrefaçon,.
L'indication de provenance « Fabriqué en Chine », ou Made in China, ou encore '中国制造', n’est pas perçue comme une attestation de qualité. Il y a eu toutefois plusieurs exemples du contraire. 
Le scandale du lait frelaté en 2008 a ébranlé la confiance du consommateur chinois dans les produits laitiers chinois. Le lait était aussi produit en Chine par des entreprises internationales comme Nestlé, Cadbury, Oreo (de Nabisco), Heinz et Lipton (de Unilever).
La contamination de l'héparine chinoise en 2008.
En 2007, le groupe américain Mattel a procédé au rappel de jouets fabriqués en Chine en raison d'une teneur élevée en plomb.
La législation chinoise est devenue très stricte,,, notamment en ce qui concerne la traçabilité des produits. D'autre part le système de crédit social a été mis en place pour inciter les entreprises à être plus respectueuses de la réglementation et établir un réseau de « confiance », et d'enrayer les fraudes(chinois : 守信 ; pinyin : shǒuxìn).
Depuis novembre 2007, la traçabilité des produits alimentaires chinois est obligatoire.
La filiale chinoise de la l'organisation de normalisation internationale GS1 de traçabilité des produits et Alibaba, l'un des plus importants vendeurs en ligne, avec 423 millions d'acheteurs en ligne en mars 2016, se sont associés pour une meilleure traçabilité des produits notamment de santé. La norme propose une traçabilité du fabricant au consommateur via un identifiant unique (UID) et propose d'éduquer la population à cette traçabilité.
En 2015, les importations de l'Allemagne vers la Chine se montent à 87 689,4 millions de dollars américains, les exportations de la Chine vers l'Allemagne se montent à 69 216,8 millions de dollars américains.
En 2016, exportations : 81,7 milliards de dollars AUS $, importations : 59,5 milliards de dollars AUS $.
En 2004, le Canada est devenu le 10e partenaire commercial de la Chine avec environ 25 milliards de dollars (US$). Son déficit commercial avec la Chine est alors de 17,5 milliards de dollars,.
En 2012, 94 % des drapeaux américains importés aux États-Unis sont fabriqués en Chine.
En 2022, les exportations chinoises vers la France s'élèvent à environ 77,7 milliards d'euros tandis que les importations sont d'environ 24,1 milliards d'euros.
Les lignes de l'avenir de l'économie chinoise sont définies par le plan « China Manufacturing 2025 » qui décrit plus que l'Industrie 4.0.
L'ambition technologique chinoise inquiète de plus en plus les précédents leaders du marché. Les rumeurs de la moindre qualité inhérente aux produits chinois sont remplacées par des rumeurs d'un danger et péril pour la sécurité des États par les technologies de télécommunication chinoises, e.g. ceux de Huawei concernant la technologie 5G.
Pays d'origine sûr en droit français de l'asile
Saturnisme en République populaire de Chine (Incidents)
Contamination de l'héparine chinoise en 2008 (Incidents)
« “Made In” ? Les 50 Pays Ayant La Meilleure Qualité De Fabrication », Forbes, 31 mars 2017 (consulté le 7 août 2017)
Guide complet 2021: Que signifie Made in PRC? Fabriqué en RPC ? Différence avec Made in China et fabriqué en Chine
(en) Shazeda Ahmed, « The Messy Truth About Social Credit », Logic, no 7 / China 中国,‎ 1er mai 2019 (lire en ligne) Portail de la production industrielle   Portail de la ChineLa période des « Trois Royaumes » (chinois traditionnel : 三國 ; pinyin : Sānguó) est une période de l'histoire chinoise qui commence en 220, après la chute de la dynastie Han (漢) et s'achève avec la réunification de la Chine par la dynastie des Jin occidentaux, en 280. Les Trois Royaumes sont ceux de Wei (魏) au nord le long du fleuve Jaune, de Wu (吳) dans le sud-est, et de Shu (蜀) au sud-ouest dans le bassin du Sichuan.
Durant les deux dernières décennies du IIe siècle, l'empire Han se désagrège progressivement, divisé entre plusieurs seigneurs de la guerre rivaux. Au début du IIIe siècle, trois d'entre eux prennent une place prépondérante : Cao Cao puis son fils Cao Pi (Wei), Liu Bei (Shu-Han) et Sun Quan (Wu). Ils mettent en place les Trois Royaumes après l'abdication du dernier empereur Han, dont ils se disputent la succession, et se proclament chacun à leur tour empereur dans les années 220. Leurs successeurs s'affrontent pour la domination de la Chine, avant d'être supplantés l'un après l'autre entre 265 et 280 par le clan Sima, qui fonde la dynastie Jin (晉). La période des Trois Royaumes est donc suivie de la dynastie des Jin occidentaux (265-317). Sur le plus long terme, la période des Trois Royaumes s’inscrit dans une longue séquence très agitée. S'ensuivent plus de trois siècles de division politique entre la Chine du Nord et la Chine du Sud, durant un « haut Moyen Âge » chinois que l'historiographie classique désigne comme la période des « Six Dynasties » (220-589).
Les tendances qui s'affirment durant le IIIe siècle chinois débutent, en fait, dès la fin du siècle précédent (en gros après 184), qui voit la division de la Chine, et il convient donc de ne pas se limiter aux bornes chronologiques traditionnelles (220-280) pour les analyser. Cette période voit la mise en place de plusieurs des traits caractéristiques du haut Moyen Âge chinois : fondation de royaumes par des seigneurs de la guerre se partageant la Chine, qui doivent composer avec l'existence de puissantes familles aristocratiques disposant d'un fort ancrage local, essor des régions méridionales du bassin du Yangzi Jiang qui développent une culture spécifique, renouveau d'écoles de pensée diverses en rupture avec le confucianisme officiel des Han, affirmation du taoïsme et du bouddhisme, etc.
La période des Trois Royaumes jouit d'une grande popularité en raison de l'importance que la tradition chinoise accorde à plusieurs de ses grandes figures (Cao Cao, Liu Bei, Zhuge Liang, les Sept Sages de la forêt de bambous, etc.), passées du côté de la légende pour devenir de véritables archétypes. Cette popularité est essentiellement due au Roman des Trois royaumes, rédigé au XIVe siècle par Luo Guanzhong, l'un des ouvrages romancés les plus importants du patrimoine de la Chine, et très influent dans les pays voisins.
L'histoire politique du IIIe siècle est connue grâce à trois sources historiographiques faisant partie des histoires officielles que chacune des dynasties dominant la Chine est censée faire rédiger sur celle qui l'a précédée. À la suite des Mémoires historiques de Sima Qian, ces textes comportent la description des événements ayant eu lieu dans un ordre chronologique sous la forme d'une chronique, ainsi que les biographies des grands personnages ayant vécu à la période concernée. Leurs rédacteurs émettent des jugements moraux sur les faits et les personnages qu'ils décrivent, effectuant un tri parmi des informations, mais s'appuient sur des documents officiels et des chroniques de l'époque, ce qui rend leur description des faits relativement fiable en dépit de son caractère biaisé.
L'histoire de la dynastie des Han postérieurs est couverte par le Livre des Han postérieurs (Hou Han shu), rédigé par Fan Ye (398-446) sous les Liu-Song. Elle est enrichie de commentaires des débuts de la dynastie Tang (première moitié du VIIe siècle), ainsi que de traités concernant notamment l'administration, qui se trouvaient à l'origine dans la Continuation du Livre des Han de Sima Biao (en) (v. 300).
La principale source sur la période des Trois Royaumes est celle qui la concerne directement, les Chroniques des Trois Royaumes (Sanguo zhi), rédigée par un seul auteur, Chen Shou (233-297), contemporain de la plupart des faits qu'il décrit. Cette histoire officielle est largement favorable à la dynastie des Cao-Wei, considérés comme étant les seuls des Trois Royaumes à avoir la légitimité pour dominer la Chine, et à leurs successeurs les Sima-Jin sous lesquels le récit fut rédigé. La Monographie des Trois Royaumes est tout de même divisée en trois parties concernant chacun des trois royaumes, et a acquis une belle réputation dans la Chine médiévale en raison de ses qualités littéraires. Divers faits volontairement cachés par Chen Shou, parce qu'il ne fallait pas froisser la dynastie Jin, sont rapportés par un commentaire officiel de la Monographie, effectué par Pei Songzhi (372-451) qui était actif sous les Song du Sud. Cet historien a également rajouté des biographies de personnages remarquables (notamment le penseur Wang Bi), à partir de sources historiographiques qui étaient à sa disposition mais qui ont disparu depuis.
La troisième chronique historiographique documentant la période est l'histoire officielle de la dynastie Jin (265-420), le Livre des Jin (Jin shu), rédigée durant la première moitié du VIIe siècle sous les auspices de l'empereur Taizong des Tang (626-649) qui en a surveillé la rédaction. Il s'agit d'une œuvre collective de plusieurs historiens accrédités par l'empereur, qui ont exploité divers documents de la période Jin et des textes historiographiques qui ont disparu depuis. Ils sont favorables au clan Sima qui a fondé la dynastie Jin, présentant ses fondateurs (Sima Yi, Sima Shi et Sima Zhao) comme des empereurs même s'ils ne l'ont jamais été.
Les découvertes archéologiques récentes permettent d'apporter une meilleure connaissance sur la période des Trois Royaumes, même si la chronologie est difficile à affiner. Il est en effet compliqué de faire la différence entre d'une part les sites de la fin des Han et ceux des débuts des Trois Royaumes, et d'autre part de ceux de la fin des Trois Royaumes et de la période des Jin occidentaux en raison du faible laps de temps écoulé entre ces époques, qui n'a pas vu la culture matérielle évoluer de façon substantielle. Les sites fouillés et datés du IIIe siècle sont essentiellement des tombes. Les découvertes archéologiques apportent également de nouvelles sources écrites : des dizaines de milliers de documents administratifs rédigés sur des tablettes de bois et des lamelles de bambous ont été retrouvés en 1996 à Zoumalou près de Changsha (Hunan), concernant le royaume de Wu (lamelles de bambou de Zoumalou) ; en quantité il s'agit du plus important corpus de textes retrouvé par des archéologues en Chine,.
La civilisation chinoise émerge durant la période antique à partir de la région moyenne de la vallée du fleuve Jaune, la « Plaine centrale », avant de s'étendre peu à peu vers les régions voisines. Sous les Han, cette zone demeure le centre culturel des pays chinois, le centre de l'empire, et de loin la plus peuplée. Les siècles suivants sont marqués par un lent rééquilibrage en faveur du Sud, les régions situées autour du bassin du Yangzi et au-delà, dont la situation marginale s'estompe lentement mais sûrement. La période des Trois Royaumes est en partie marquée par ce mouvement, même s'il reste encore peu affirmé.
Les pays du bassin du fleuve Jaune sont les plus marqués par l'État centralisé qui s'y est affirmé depuis plusieurs siècles. Les problèmes agricoles, que ce soit la lutte contre les risques de sécheresse, l'irrigation, où la répartition des terres en culture, y sont aigus. Un autre problème vivace est la menace posée par les populations nomades ou semi-nomades vivant dans les steppes situées au Nord de la Grande Muraille, que les Chinois considèrent comme barbares, notamment les Xiongnu et les Xianbei. Il importe de les écarter ou les contrôler, sans quoi le Nord chinois est à la merci d'une invasion. Cela ne va pas sans favoriser les tendances guerrières des États du Nord, qui ne se privent pas du reste d'intégrer les habiles cavaliers des peuples des steppes. Ces diverses tendances se retrouvent dans l'évolution du royaume de Wei.
Les pays du bassin du Yangzi et du Sud chinois sont, quant à eux, marqués par un climat plus humide et un relief plus élevé, avec des espaces de collines et de moyennes montagnes isolant plusieurs régions. Le Sichuan est notamment situé géographiquement à l'écart des autres pays, ce qui explique pourquoi il est un lieu privilégié d'établissement de principautés ou royaumes autonomes, comme les Maîtres célestes puis Shu-Han à la période qui nous concerne. Les pays du Sud sont peu peuplés. Du point de vue agricole il s'agit donc de mettre en culture de nouvelles terres en y établissant des paysans. C'est une terre d'immigration depuis le Nord. Mais on y trouve aussi des populations autochtones, progressivement mises en minorité par les nouveaux venus. Leur influence culturelle est probablement en partie à l'origine de l'identité particulière de ces espaces méridionaux, visible dans le pays de Wu, notamment dans sa céramique originale.
La période des « Trois Royaumes » stricto sensu, de 220 à 280, ne peut être comprise sans une évocation des décennies de lente agonie de la dynastie Han (en gros de 184 à 220). Les personnages marquants émergent en effet durant ces années, et certains n'ont pas connu la destitution des Han (en particulier Cao Cao), de même que les institutions politiques et sociales des Trois Royaumes. Cette période entendue au sens large fait quasiment un siècle, et est marquée par la fragmentation politique de l'empire Han, qu'aucun des grands généraux de l'époque n'est en mesure de réunifier. C'est devant ce constat que les potentats de Wei, Shu et Wu se proclament chacun à leur tour empereur dans les années 220, sans être en mesure de plus se départager par la suite. Wei, qui a hérité des régions les plus peuplées et prospères de Han, présente le plus la continuité avec les anciennes institutions. C'est de là que part le processus de réunification. Celle-ci n'est cependant pas le fait de la dynastie régnante mais d'une lignée de généraux, les Sima, fondateurs de la dynastie Jin.
Les dernières décennies de la dynastie Han sont marquées par des tensions à la cour, opposant le groupe des eunuques à celui des aristocrates. Ils s'opposent dans le but d'exercer l'ascendant sur les empereurs, alors des personnages sans grand caractère ou autorité, montés sur le trône très jeunes. Ces tensions s'aggravent sous le règne de Lingdi (168-189), quand les eunuques font exécuter plusieurs hauts dignitaires qui tentent de les renverser. L'affaiblissement du pouvoir central consécutif à ces querelles de cour est aggravé en 184 par l'explosion, dans les provinces, d'une révolte d'inspiration « taoïsante », les Turbans jaunes. Elle est péniblement réprimée, sans pour autant que les foyers de tension ne s'éteignent totalement. Le pouvoir central perd progressivement le contrôle de ses provinces où s'affirment les élites locales.
C'est dans ce contexte qu'un groupe d'aristocrates a finalement raison de la faction des eunuques après la mort de Lingdi. Le général Yuan Shao les élimine, mais il doit laisser la place à Dong Zhuo, commandant des forces militaires du Nord-Ouest, qui investit la capitale Luoyang. Il dépose et fait tuer l'empereur Shaodi, et le remplace par Xiandi (189-220). Celui-ci, dernier empereur de la lignée des Han, n'exerce jamais la moindre autorité, passant sa vie sous le contrôle de seigneurs de la guerre qui dirigent désormais les destinées d'un empire en pleine décomposition,.
Yuan Shao menaçant ses positions à Luoyang, la capitale de l'empire, Dong Zhuo s'enfuit, non sans avoir massacré une partie de la haute aristocratie et incendié la ville. Il trouve refuge dans l'ancienne capitale occidentale Chang'an, où il se livre à de nouveaux massacres avant d'être renversé par le jeune général Lü Bu en 192. Parallèlement, plusieurs seigneurs de la guerre mettent la main sur diverses provinces de l'empire. Yuan Shao domine au Nord-Ouest, Cao Cao émerge plus au sud, à proximité de Yuan Shu ; Liu Biao plus au Sud dans la région du moyen Yangzi ; et au Sud-Est, Sun Jian puis son fils Sun Ce ; tandis qu'une partie du Sichuan est aux mains de la secte taoïste des Maîtres célestes dirigée par Zhang Lu et une autre sous la coupe du chef de guerre Liu Zhang ; au Nord-Est domine le clan Gongsun, dont le chef est alors Gongsun Zan ; dans l'extrême sud, à l'écart de ces conflits, un gouverneur local du nom de Shi Xie se rend autonome. Les trois premiers sont en position de force car situés à proximité de l'empereur, et c'est finalement Cao Cao qui met la main sur lui. Il s'assure ainsi une position décisive face à ses rivaux, car il peut invoquer la continuité dynastique et attirer, au moins dans un premier temps, les loyalistes,.
Yuan Shu et Lü Bu sont les premiers seigneurs de la guerre à disparaître à la suite de leurs échecs contre Cao Cao. Yuan Shao et Cao Cao se retrouvent alors face-à-face, avec les seigneurs de la guerre voisins comme alliés ou ennemis potentiels. Liu Biao choisit une position attentiste, Sun Ce se concentre sur le Sud-Ouest où il doit encore raffermir ses positions, Gongsun Zan affronte et est défait par Yuan Shao tandis que Cao Cao a maille à partir avec un nouveau venu, Liu Bei, qui s'était un temps rangé de son côté. L'affrontement décisif entre les deux grands seigneurs de la guerre du Nord a lieu à l'automne 200 à Guandu, et voit la victoire décisive de Cao Cao. Yuan Shao meurt peu après, et ses deux fils s'avèrent incapables de reprendre le flambeau : l'un est éliminé par Cao Cao, l'autre par Gongsun Kang, nouveau chef du clan Gongsun.
À la suite de sa victoire contre Yuan Shao, et fort de son contrôle sur la cour Han, Cao Cao est en position de force et il est sans doute alors vu par beaucoup comme celui qui doit réunifier la Chine. En 207, il doit combattre et vaincre les tribus Wuhuan qui menacent l'empire au Nord. Il peut alors se tourner vers les seigneurs de la guerre du Sud. Liu Biao, qui détient la position stratégique dans la région située à la charnière entre les régions du fleuve Jaune et du Yangzi, meurt en 208 et n'a pas de successeur à même de reprendre son héritage, laissant ainsi son territoire à la merci du plus fort. Cao Cao trouve alors un adversaire inattendu en la personne de Liu Bei, qui tient à lui barrer la route du Sud.
Liu Bei réussit à obtenir de justesse l'appui de Sun Quan, frère et successeur de Sun Ce, qui dispose des meilleures troupes navales, dirigées par son général Zhou Yu. Ils peuvent ainsi engager le combat sur le Yangzi face aux troupes de Cao Cao, qui a pour lui un large avantage numérique. La bataille de la Falaise Rouge qui oppose en 208 les deux camps est restée l'une des plus célèbres de l'histoire chinoise : grâce à une stratégie pensée par Zhou Yu et Zhuge Liang, le stratège de Liu Bei, les navires de ce dernier et de Sun Quan réussissent à incendier la flotte de Cao Cao qui doit rebrousser chemin. Il ne pourra jamais reprendre les régions méridionales, qui sont alors partagées entre les deux vainqueurs : Sun Quan voit ses positions renforcées dans la région basse du Yangzi, et Liu Bei s'établit dans le Sichuan après avoir éliminé Liu Zhang.
Cao Cao n'en reste pas moins le plus puissant. Dans les années qui suivent, il établit son contrôle sur la majeure partie de la plaine du fleuve Jaune, en éliminant notamment les petits chefs de guerre régnant à l'Ouest, et réorganise l'administration du territoire qu'il domine et son armée. Il réussit à soumettre Zhang Lu et les Maîtres célestes, même si Liu Bei l'empêche de dominer le Sichuan, infligeant quelques défaites à ses troupes. Ses campagnes contre Sun Quan restent également infructueuses. Au même moment, le front commun de ses deux ennemis de la Falaise Rouge se craquelle : leur victoire laisse en suspens la question de la domination de la région du moyen Yangzi, qui après des tensions est partagée entre les deux, la menace constituée par Cao Cao restant assez forte à ce stade pour les empêcher d'en venir aux armes.
Dix ans après la bataille de la Falaise Rouge, les trois rivaux ont donc chacun mis la main sur une partie de la Chine : Cao Cao domine la moitié Nord, autour du fleuve Jaune ; Sun Quan occupe la basse vallée du Yangzi ; Liu Bei est établi au Sichuan et vers le moyen Yangzi. Le premier dispose du plus vaste et plus riche territoire, des restes de la haute administration Han et des élites intellectuelles. Mais sa fin de « règne » est ternie par son incapacité à soumettre ses deux rivaux méridionaux et des tensions à la cour, marquées notamment par une tentative d'assassinat à son encontre fomentée par des loyalistes Han. Il ne cherche jamais à renverser l'empereur Xiandi comme certains de ses conseillers le lui suggèrent, se contentant de titres de prestige comme celui de « roi de Wei », auquel Liu Bei lui répond en se parant d'un titre de rang similaire. Durant ces mêmes années, la rupture entre Sun Quan et Liu Bei est consommée : le premier dépêche son général Lü Meng pour prendre la province de Jing, disputée entre les deux, au cours de laquelle il remporte une victoire qui se solde par la mort du général Guan Yu, un des plus anciens fidèles de Liu Bei,,. Durant les années 210, Sun Quan obtient la soumission de Shi Xie et étend sa domination jusqu'au nord de l'actuel Vietnam (delta du fleuve Rouge),.
À la mort de Cao Cao en 220, son fils Cao Pi récupère ses titres puis franchit le pas en organisant l'abdication de l'empereur Xiandi à son profit : il se proclame alors empereur de Wei. La fin de la dynastie Han est ainsi entérinée après près de 40 ans de lente agonie. En réaction, Liu Bei se fait nommer empereur de Han, car il est descendant d'une branche collatérale de la dynastie et prétend prendre la tête de celle-ci. Soucieux d'assurer ses positions à la suite du conflit face à Liu Bei, Sun Quan reconnait un temps l'autorité nominale de Cao Pi, se parant du titre de roi de Wu (nom antique de la basse vallée du Yangzi), avant de la rejeter puis de prendre le titre d'empereur de Wu en 229. Le quatrième seigneur de la guerre resté indépendant, Gongsun Yuan, fils et successeur de Gongsun Kang, reste établi en Mandchourie du Sud (le pays de Yan) mais ne prétend jamais à un titre impérial. Il reste partagé entre allégeance à Wei et alliance avec Wu, ne jouant pas de rôle politique ou militaire important.
Sur le plan militaire, les trois empereurs ne sont pas en mesure de faire bouger les lignes dans les années qui suivent. La réplique de Liu Bei à la défaite infligée par Sun Quan se solde par un nouvel échec en 222. Liu Bei meurt l'année suivante, et son fils Liu Shan lui succède, alors que la paix est à nouveau de mise avec le Wu,. Le royaume Han-Shu est alors dirigé de facto par le général Zhuge Liang. À Wei, Cao Pi meurt en 226 et son fils Cao Rui lui succède.
Wei fait face à de nouvelles offensives de Zhuge Liang, qui cherche à passer par la région de la rivière Wei, autour de Qishan. Mais il essuie plusieurs revers. Sun Quan ne connait pas une meilleure fortune, ses généraux échouant dans des campagnes contre Wei. Il cherche l'alliance de Gongsun Yuan contre Wei, mais celui-ci la rejette, en faisant exécuter son ambassadeur en 233 et en envoyant sa tête à Wei en signe d'allégeance. En 234, Zhuge Liang trouve la mort au cours d'une nouvelle campagne contre Wei, et le royaume de Shu-Han, privé de dirigeant talentueux, décline.
Le royaume de Wei n'a alors plus de rival cherchant à le menacer. En 238, son plus brillant général, Sima Yi, ancien protégé de Cao Pi, parvient à éliminer Gongsun Yuan. L'année suivante, à la mort de Cao Rui, il est proclamé co-régent pour le compte de l'empereur Cao Fang, aux côtés du ministre Cao Shuang, qui se concentre sur les affaires administratives et la vie intellectuelle, laissant la direction des affaires militaires à Sima Yi,.
Les Trois royaumes ne cantonnent pas leurs ambitions militaires à la seule lutte contre leurs rivaux chinois. Ils reprennent également à leur compte le mouvement d'expansion vers les régions de l'extérieur qui a été très dynamique durant les plus belles heures des Han. Dans la foulée de l'unification du nord chinois, Wei réussit à étendre son influence en direction de l'ouest, recevant des tributs d'ambassadeurs de royaumes centre-asiatiques (comme Khotan et Karachahr), tandis qu'à la frontière la province de Dunhuang, avant-poste vers l'Asie intérieure, est florissant. Après la conquête de la Mandchourie, l'expansion se fait également vers l'est. Le général Guanqiu Jian mène plusieurs expéditions victorieuses contre Koguryo (le Nord de la Corée) qui aboutissent à la constitution de provinces servant de base à la politique diplomatique des Cao-Wei vers l'est. Ils entrent notamment en relations avec la « reine » Himiko du Yamatai, au Japon. Les deux royaumes méridionaux poussent quant à eux en direction du sud. À Shu, Zhuge Liang lance des expéditions contre les peuples du sud du Sichuan (prise de Nanzhong en 225). À Wu, Sun Quan renforce sa domination sur l'extrême sud de la Chine et le nord de l'actuel Vietnam). Disposant d'une importante flotte de guerre, il peut également attaquer les îles voisines : sans doute Taïwan, Hainan, peut-être aussi les îles Ryukyu et le sud de la Corée. Il dépêche au royaume de Funan (Cambodge) ses ambassadeurs Zhu Ying et Kang Tai, qui laissent des récits de leur voyage,.
Dans les Trois Royaumes, les familles impériales perdent progressivement leur autorité, retombant dans les travers qui avaient causé la perte des derniers empereurs Han. Cette situation profite aux généraux du clan Sima, qui parviennent à réunir la Chine.
À Wei, Sima Yi fort de ses succès militaires met progressivement la main sur la cour, en s'assurant le soutien d'une grande partie de la haute aristocratie. En 249, il élimine finalement Cao Shuang et de nombreux membres du clan Cao, tout en laissant le pouvoir nominal à l'empereur Cao Fang. Après sa mort en 251, ses fils Sima Shi (jusqu'en 255) et Sima Zhao (jusqu'en 265) assurent la relève. Le premier fait déposer Cao Fang en 254, et le remplace par Cao Mao, puis se débarrasse de son plus sérieux rival Guanqiu Jian en 255. Sima Zhao mate quant à lui la révolte du général Zhuge Dan en 257, puis fait tuer l'empereur Cao Mao en 260 après que celui-ci atenté de le faire assassiner. Il le remplace par un autre membre du clan Cao, Cao Huan, qui n'a pas une once d'autorité à Wei,.
À Shu-Han, le roi Liu Shan laisse le ministre Jiang Wan diriger le pays, puis prend les rênes du pouvoir en 246 à la mort de ce dernier. Il a laissé l'image d'un roi falot, négligeant les affaires militaires, pour passer son temps entouré de femmes et d'eunuques. Parmi ces derniers, c'est Huang Hao qui exerce la plus grande influence dans les affaires du royaume. Influence mauvaise si on en croit la postérité qui en a gardé l'image d'un personnage trompeur et opportuniste.
À Wu, Sun Quan, le dernier des fondateurs d'un des trois royaumes à être encore en vie, périt en 252. Sa succession est houleuse, et les dernières années du royaume sont marquées par de nombreux troubles impliquant rois et ministres issus de la haute aristocratie. Son fils Sun Liang (252-258) occupe le trône, le premier, sous la régence d'un de ses ministres, Zhuge Ke, qui est un neveu de Zhuge Liang. Ke remporte une victoire militaire contre Wei mais est incapable de pousser plus loin jusqu'en territoire ennemi. Peu après, il est assassiné par Sun Jun, un membre du clan impérial, qui prend à son tour l'ascendant sur l'empereur mais meurt trois ans plus tard. Un autre membre du clan impérial, Sun Chen (en), prend ensuite la direction des affaires du royaume, le tout dans un climat marqué par des révoltes provinciales. Sun Liang tente de se débarrasser de son ministre, mais celui-ci réagit et le destitue avant de l'envoyer dans un exil où il meurt, suicidé ou assassiné. Sun Chen intronise alors un autre fils de Sun Quan, Sun Xiu (258-265), qui s'empresse de l'éliminer. À sa mort en 265, les ministres les plus influents favorisent la montée sur le trône de son neveu Sun Hao, qui ne se montre pas plus capable que ses prédécesseurs à préserver la puissance de Wu.
Chacun des trois royaumes est alors passé sous le contrôle effectif de l'aristocratie, ne disposant plus de souverain exerçant effectivement le pouvoir. Les membres du clan Sima sont les plus puissants des chefs de guerre de cette période, et les seuls à prendre l'initiative sur le terrain militaire après l'élimination de leurs derniers rivaux à Wei. En 263, les troupes de Sima Zhao envahissent le Shu-Han et reçoivent la soumission de Liu Shan, qui est emmené en captivité à Luoyang où il passe ses dernières années. Le chef du clan Sima se proclame alors « roi de Jin », faisant là encore référence au nom d'un royaume antique. Quand il meurt en 265, lui succède son fils Sima Yan qui se proclame « empereur de Jin » en 266, destituant le dernier empereur Wei, Cao Huan.
Son dernier opposant, le roi de Wu, tente une ultime offensive en 271, qui est sans effet. Il doit finalement se rendre en 280 alors que les troupes de Jin ont envahi son royaume. Le dernier des Trois Royaumes tombe, ouvrant ainsi une brève période d'unification de la Chine sous l'égide des Jin.
Les Trois Royaumes partagent le fait d'avoir été fondés à partir des décombres de l'empire Han, à la suite des succès initiaux d'un grand général. Leur assise est donc militaire, et généralement la dynastie a des origines peu élevées. De fait, ils doivent composer avec d'autres chefs militaires à même de contester leur autorité en fonction de leur réussite au combat, et avec les grands propriétaires terriens qui concentrent un pouvoir moins important mais nettement plus stable. Le pouvoir des souverains de la période est donc précaire, très dépendant du sort des armes, puisqu'aucun d'entre eux n'a un prestige suffisant pour ne pas voir sa légitimité contestée en période d'affaiblissement. Les chefs d'État sont également confrontés au délitement de l'administration héritée des Han qu'il faut réorganiser voire repenser, et ils s'attellent à cette tâche avec des volontés et des succès divers. Les successeurs des fondateurs des États n'ont cependant pas été en mesure de faire face aux volontés des vieilles familles qui se voient concéder de plus en plus d'avantages, et finissent par favoriser les ambitions du clan Sima, qui peut capitaliser sur ses succès militaires pour réunifier la Chine.
La période de la chute de la dynastie Han voit s'amorcer une mutation qui accouche progressivement d'un nouveau type d'élites sociales caractéristiques de la période de division qui dure jusqu'à la réunification de la Chine par les Sui et les Tang. Il est le produit des évolutions politiques et sociales ayant eu lieu sous les Han postérieurs, accélérées par le contexte troublé de la chute de la dynastie et la fondation des Trois Royaumes.
On divise habituellement le groupe des élites de cette époque en deux ensembles, en fonction de l'origine de leur autorité :
ceux qui doivent leur pouvoir à leurs succès militaires, leur charisme, d'où émergent de véritables seigneurs de la guerre se taillant des royaumes à base territoriale souvent à partir de rien, sans jamais réellement parvenir à les stabiliser en raison de la précarité de leur position, due essentiellement au sort des armes ;
les familles de l'élite locale dont le pouvoir est hérité, patrimonial, dont la base de la richesse est plus ancienne, terrienne, reposant sur de grands domaines, nettement plus durables mais dont l'autorité dépasse rarement le cadre provincial.Ces deux groupes sont évidemment en interaction constante.
L'ascension des seigneurs de la guerre plonge ses racines dans l'évolution de l'organisation militaire sous les Han postérieurs. L'armée levée dans les provinces est à cette période remplacée par une armée destinée avant tout à la guerre frontalière contre les nomades du Nord. Elle est constituée d'engagés volontaires mais aussi de criminels forcés à intégrer l'armée, et de nomades incorporés après avoir été défaits. Les gouverneurs des provinces reçoivent la charge de lever et d'entretenir ces troupes, ce qui favorise l'installation de liens personnels entre eux et leurs soldats, et donc la constitution de véritables armées privées sur lesquels le pouvoir central n'a plus de prise. Cette tendance est renforcée par l'évolution du système des tenures militaires (voir plus bas) et la constitution de grands domaines à partir desquels les grands propriétaires peuvent lever des troupes. Quand les armées sont appelées pour mater la révolte des Turbans jaunes puis les troubles suivants, les généraux qui réussissent prennent définitivement l'ascendant sur un État moribond. Ils profitent des opportunités offertes par cette époque agitée pour renforcer leur assise territoriale et transformer leurs provinces en véritables principautés autonomes, devenant de véritables « seigneurs de la guerre ». Leurs origines sociales sont diverses et tous n'occupent pas des postes militaires importants au début du conflit : Yuan Shao est ainsi issu de l'aristocratie, Cao Cao est un fils d'officier de la cour, tandis que Sun Jian et Liu Bei, certes issus de familles revendiquant des aïeux prestigieux (respectivement le fameux stratège antique Sun Tzu et la famille impériale Han), viennent du milieu des fonctionnaires provinciaux modestes et ont donc connu une ascension sociale remarquable grâce à leurs réussites martiales. Par ailleurs des alliances se font entre ces personnages, les moins puissants venant gonfler les rangs des plus puissants - même s'il est courant que leur loyauté soit fluctuante. La compétition féroce entre ces commandants militaires aboutit à l'élimination de la plupart d'entre eux, jusqu'à la constitution des Trois Royaumes par les survivants.
Un des archétypes du seigneur de la guerre est Cao Cao. Il se taille progressivement une réputation de grand général et parvient à réunifier toute la Chine du Nord après avoir placé sous sa coupe les restes de la famille impériale Han. Il doit donc son succès aux conditions politiques du temps : « vil brigand en temps de paix, héros dans un monde troublé » aurait dit de lui un contemporain. C'est en effet un personnage ambigu, aux débuts houleux, amateur de chasse, autoritaire mais loyal envers ceux qui lui sont fidèles, qui se démarque par ses qualités guerrières et également stratégiques, puisqu'il est un des plus fins connaisseurs et commentateurs de l'Art de la guerre de Sun Zi, maître ouvrage de la pensée militaire de la Chine antique. Il aurait été également un très bon joueur de go, signe de son sens de la tactique.
Liu Bei, lui aussi passé à la postérité comme un combattant remarquable, est issu d'une famille pauvre, déclassée. Il a su s'affirmer en dépit de nombreux revers, après avoir servi d'autres chefs de guerre (Gongsun Zan, Cao Cao, Yuan Shang). Il reçoit l'aide de ses compagnons loyaux, entrés comme lui dans la légende : les vaillants généraux Guan Yu et Zhang Fei et celui qui est considéré comme le plus brillant stratège de l'époque, Zhuge Liang. D'autres ont eu moins de succès, mais représentent tout aussi bien ce groupe marqué par l'incertitude et les revers de fortune funestes. Yuan Shao, un des premiers généraux à émerger au moment de la chute des Han, se constitue une base territoriale mais subit une défaite face à Cao Cao peu avant de mourir. Ses fils Yuan Shang (en) et Yuan Tan (en) se querellent ensuite pour récupérer l'héritage paternel et finissent tués par d'autres chefs de guerre.
Les qualités d'hommes d'État de ces personnages sont appréciées diversement. Cao Cao est un réformateur très actif, tandis que Liu Bei ne se manifeste pas vraiment dans ce domaine. L'autre grand souverain de la période, Sun Quan, n'est pas un grand général. Il doit sa position aux succès de son père Sun Jian et de son frère Sun Ce et aux généraux qu'il a sous ses ordres (Zhou Yu, Lü Meng). Mais il fait preuve de qualités de chef de gouvernement. Pourtant, bien qu'ils ne soient pas en mesure d'établir des royaumes durables sur le long terme, le fait qu'ils puissent en constituer même pour quelques décennies à partir du chaos de la fin de l'empire Han témoigne de leurs qualités de meneurs d'hommes.
Du point de vue de la culture matérielle, quelques tombes des lignages de seigneurs de la guerre sont connues : celle de Cao Zhi, un prince de Wei, mise au jour à Yushan dans le Shandong, ou celle, à l'occupant inconnu (un autre membre du clan Cao ?), dégagée à Fancheng dans la préfecture de Xiangyang (Hubei). Elles ont livré un riche matériel funéraire témoignant du fait que ces familles ont acquis d'importantes richesses et repris les traditions funéraires des grandes familles princières de l'époque Han.
L'élite locale est généralement issue de lignages anciens et bien implantés dans une région où leur autorité est reconnue, et donc incontournable. Elle gagne de plus en plus d'influence sous l'empire Han, profitant de l'endettement et l'appauvrissement progressif des paysans modestes qu'elle place sous sa coupe, mouvement qui s'accentue au moment de la déconfiture de l'empire.
La base de sa richesse est agricole. Cela se voit en particulier dans leurs tombes à chambre assez luxueuses, poursuivant la tradition de l'époque finale des Han. Les peintures y reproduisent souvent des scènes de vie rurale, et les maquettes en terre cuite ou en grès, dans la tradition des Han, représentent des bâtiments, des installations agricoles (puits, greniers, tours de garde de domaines, manoirs ruraux souvent fortifiés, etc.) et des serviteurs. Objets funéraires (mingqi) visant à rappeler au moment de la mort la base terrienne de la richesse du défunt.
Ces personnages importants se définissent par leur origine remontant à un ancêtre prestigieux, et leur identification à un terroir où se trouve le temple des ancêtres de la famille et le cimetière du lignage. Ces familles sont donc très stables géographiquement. Elles constituent de véritables dynasties locales, certaines perdurant depuis les Han jusqu'aux Tang. Les plus puissantes disposent d'une grande autorité sur ceux qui travaillent sur leurs domaines, et également sur un réseau étendu de dizaines, voire centaines de clans appartenant à leur lignage. D'autres dynasties s'attachent par des alliances matrimoniales, ou divers services, obligations et cadeaux, qui leur donnent un statut de protecteurs généreux et bienveillants. Ces familles épousent les valeurs de l'« aristocratie de fonction » servant l'empire Han : confucianisme (donc une forme de conservatisme social et moral), goût de l'écriture et de la littérature, richesse issue de domaines agricoles, paternalisme envers leurs serviteurs. Les plus puissants d'entre eux constituent un groupe aristocratique très influent, solidement implanté dans la haute administration des royaumes, se transmettant généralement leurs charges de façon héréditaire. Cette élite caractéristique de l'époque médiévale chinoise se maintient jusqu'à la période tardive de la dynastie Tang (IXe siècle).
Dans les faits, il ne faut sans doute suivre de façon trop rigide l'opposition classique dans la tradition chinoise entre guerriers (wu) et civils (wen). Des généraux talentueux peuvent être issu de vieilles lignées aristocratiques éminentes (c'est le cas de Yuan Shao), et certains grands chefs de guerre ont aussi des goûts, voire des qualités de lettrés et se cherchent une assise territoriale, imitant par là l'élite traditionnelle (c'est le cas des Cao et des Sun).
Le cas des Sima, fondateurs de la dynastie Jin (265-420), est souvent retenu comme étant caractéristique des liens entre les deux groupes. Appartenant à l'origine au milieu militaire des Han postérieurs, ils connaissent leur ascension dans la mouvance de Cao Cao et de Cao Pi, avant de supplanter leurs prédécesseurs grâce aux talents militaires des chefs du lignage, en premier lieu Sima Yi. Pour mieux asseoir leur pouvoir, ils se constituent une généalogie fictive comprenant des ancêtres prestigieux, suivant les idéaux confucianistes qu'ils embrassent, et concluent des alliances matrimoniales avec les grandes familles.
Les femmes sont en effet des vecteurs d'influence des grandes familles, les patriarches de lignages cherchant à placer leurs filles et sœurs dans les familles d'autres grands personnages pour occuper une plus haute position. Cela n'est pas sans créer des troubles quand les deux familles se déchirent : Liu Bei épouse ainsi la sœur de Sun Quan. Mais au moment où des conflits éclatent entre les deux familles, celle-ci choisit le camp de sa famille d'origine. Elle essaye, dans le même temps, d'enlever Liu Shan, le fils aîné et héritier de Liu Bei, avant que celui-ci ne soit récupéré par des généraux de ce dernier.
Les études sur le milieu des élites des Trois Royaumes opposent couramment les stratégies des clans Cao et Sima. Le premier, marqué par l'autoritarisme de Cao Cao, aurait eu tendance à privilégier l'ascension d'hommes nouveaux distingués par leur mérite et leur loyauté mais ses membres auraient été isolés des élites établies. Quant aux élites de Sima, elles auraient, à l'inverse, privilégié leur intégration aux élites établies, pour se présenter comme leurs chefs contre le clan Cao. C'est ce qui leur aurait permis, finalement, d'occuper le trône impérial. Dans une grille de lecture marxiste, les Cao seraient les représentants d'un groupe de petits gentilshommes tandis que les Sima intégreraient et défendraient les intérêts des familles les plus puissantes disposant des grands domaines. En fait, l'échec des Cao-Wei est plus à chercher dans la précarité des positions des seigneurs de la guerre, ce qui vaut aussi pour les Shu-Han et les rois de Wu. Leur pouvoir est trop directement lié aux victoires militaires et jamais au contrôle d'un appareil étatique qu'ils ne parviennent pas à stabiliser. Ainsi, leurs successeurs ont du mal à préserver leur autorité en l'absence de nouveaux succès militaires. Ils finissent par voir leur autorité progressivement érodée et bousculée par l'élite aristocratique, aux assises plus solides, donc à même d'exploiter leurs faiblesses. Mais le pouvoir retombe finalement entre les mains d'un autre chef de guerre victorieux, seul à même de dominer un vaste territoire et de s'imposer, ne serait-ce qu'un temps, aux élites locales. Ce schéma se répète suivant des modalités similaires durant les siècles suivants.
Les Trois Royaumes sont donc fondés par des chefs de guerre qui parviennent à la suite de leurs succès à dominer certaines portions de l'ancien empire des Han, après avoir éliminé ou éloigné plusieurs de leurs rivaux. Ils tentent par la suite de donner plus de légitimité et de stabilité à leur pouvoir par différents moyens : prise d'un titre impérial, tentative de réorganisation de l'administration et des territoires conquis. Chacun des trois procède suivant ses propres modalités, avec des succès inégaux mais toujours insuffisants pour assurer un gouvernement durable en raison des nombreuses concessions faites aux lignages locaux et de l'évolution de la situation militaire.
Après leurs succès décisifs et leur implantation dans une partie de la Chine, et tant que l'empereur Han règne encore, les seigneurs de la guerre se parent de titres issus de l'ancienne hiérarchie des dignités de la dynastie Han, servant à marquer leur nouveau prestige. Cao Cao, qui garde le contrôle sur la famille Han, reste longtemps modeste dans ses titres : il se proclame chancelier en 208, devient « duc de Wei » en 213 (le Wei étant une région correspondant à un antique royaume combattant dans la lignée duquel Cao Cao désire se placer), puis « roi de Wei » en 216, titre normalement réservé à des princes de la famille royale. Par la suite il se voit attribuer de plus en plus d'honneurs faisant de lui un quasi-égal de l'empereur. Il existe alors un débat lié au déclin des Han : suivant la vision traditionnelle, le déclin de la dynastie Han signifie qu'elle a perdu son « mandat céleste » lui permettant de régner, et qu'une autre dynastie peut lui succéder. Mais certains affirment que le pouvoir acquis par Cao Cao ne suffit pas, et qu'il faut qu'il domine toute la Chine pour prouver sa légitimité. Cela explique pourquoi il faut près de 40 ans pour que la perte du pouvoir des Han soit consacrée officiellement.
C'est Cao Pi qui franchit le pas en se proclamant empereur de Wei et en destituant le dernier empereur Han, après une cérémonie d'abdication de celui-ci, initiée pour l'occasion. Quelques années plus tard, cela se retourne contre les Cao-Wei quand le dernier empereur de leur lignée est destitué de la même manière et sous de mêmes prétextes par le premier empereur des Sima-Jin.
En réaction aux prétentions des Cao, qu'il considère comme des usurpateurs, Liu Bei proclame son droit à des titres similaires. Il s'appuie pour cela sur le fait que sa famille passe pour être une branche collatérale de la dynastie Han (avec laquelle elle partage le nom de famille Liu), puisqu'elle descendrait du fondateur de l'empire Han, Liu Bang/Gaozu. Suivant le même rythme que les Cao-Wei, Liu Bei reprend d'abord le titre de « roi de Hanzhong » dont disposait son illustre prédécesseur. Puis, après la destitution de l'empereur Han, il se déclare lui-même empereur des Han. La théorie politique développée dans son royaume prétend que la lignée Han se divise en plusieurs sous-lignées, les Han antérieurs (206 av. J.-C.-9) étant les « grands frères », auxquels ont succédé les Han postérieurs (25-220) qui sont les « frères cadets », puis la nouvelle dynastie fondée par Liu Bei serait leur « petit frère ».
Le troisième grand chef de guerre, Sun Quan, suit avec un peu de retard ses deux rivaux, sans doute parce qu'il a moins de prétentions à cette légitimité. Reconnaissant, un temps, la suprématie nominale de Cao Cao, il ne se proclame empereur de Wu (là encore un nom issu d'un royaume de l'Antiquité) qu'en 229. De fait, l'historiographie chinoise postérieure s'accorde à dire qu'il n'a pas de légitimité impériale, et attribue alternativement celle-ci à un de ses deux rivaux.
Ayant un pouvoir à base militaire, les fondateurs des Trois Royaumes ont des qualités et capacités inégales de chefs d'administration, et ne peuvent pas forcément s'appuyer sur des ministres capables dans ce domaine.
Les Cao-Wei ont un indéniable avantage, puisqu'ils dirigent la majeure partie de l'ancien empire Han, en tout cas ses territoires les plus riches et les plus peuplés, mais aussi les mieux administrés, et qu'ils conservent une partie des hauts administrateurs des Han. Cao Cao entreprend plusieurs réformes afin de réorganiser l'empire Han finissant, et ses expériences connaissent des destinées diverses sous ses successeurs des dynasties Wei et Jin. Il réforme tout d'abord le recrutement de l'administration sur une base qui se veut méritocratique, avec le système dit des « Neuf rangs » (jiupin), qui prévoit une sélection des personnes les plus capables pour occuper les postes à pourvoir. Mais ce système évolue finalement dans le courant du IIIe siècle à l'avantage des aristocrates. Ceux-ci en font un système permettant de légitimer la succession aux postes administratifs sur une base héréditaire qui prend en compte des critères à l'avantage des élites lettrés, ainsi que le statut du père du candidat. Cao Cao et Cao Pi entreprennent également la mise par écrit d'un code juridique reprenant l'héritage législatif des Han tout en le durcissant. Le premier empereur des Sima-Jin prolonge ces mesures en faisant à son tour rédiger un code plus important, promulgué en 268.
L'autre volet important des réformes entreprises au IIIe siècle concerne l'armée et l'agriculture. Ces deux sujets sont généralement liées, car l'agriculture permet l'entretien financier de l'armée. Le problème est d'autant plus aigu à ce moment-là que les troubles militaires ont laissé de nombreuses régions agricoles sous-peuplées à la suite de massacres et de fuites. Cao Cao reprend le système des colonies agricoles militaires (tuntian) frontalières existant sous les Han (notamment dans le Nord), mais les transporte à l'intérieur même de la Chine. Ces colonies sont constituées, en 196, de Turbans jaunes déportés et implantés dans la vallée du fleuve Jaune. Plus tard, Cao Cao installe également dans l'actuel Shanxi des groupes de Xiongnu après les avoir vaincus. Il poursuit ainsi la politique d'incorporation de troupes « barbares » dans les armées des royaumes chinois, qui existait déjà sous les Han. Les résidents de ces colonies doivent accomplir leur service militaire, et cette charge se transmet suivant un principe héréditaire. Plus largement, le système fiscal des Han postérieurs est modifié par Cao Cao : il augmente la place des prélèvements en nature (grains et étoffes ; système appelé hudiao), au détriment de la capitation prélevée en monnaie (suanfu). Dans le royaume de Wu, le système des colonies intègre les populations de réfugiés, mais aussi des criminels et des esclaves publics, et n'est pas rattaché à l'administration militaire - c'est ce que documentent les lamelles de bambou de Zoumalou (Changsha) datées des années 230. Ces textes indiquent également que le système fiscal de base des Han y est conservé, mais alourdi par des augmentations de taux et la création de nouvelles contributions. La politique de colonies agricoles et de concession de terres prend apparemment un tournant défavorable aux États : les colonies tuntian sont peu à peu concédées à des lignages alliés du pouvoir en échange de leurs services (généraux, hauts dignitaires civils), qui ne tardent pas à considérer ces terres et leurs hommes comme leur propre patrimoine. Cela a pour effet de priver de ressources l'État, et place directement les dépendants agricoles et militaires sous la coupe de l'élite terrienne. Cette élite dispose ainsi de travailleurs et de soldats à son service.
Finalement, il apparaît que les Trois Royaumes sont incapables de mettre en place des structures à même de les imposer dans la durée, mais leurs accomplissements sur le plan de l'organisation politique sont diversement appréciés.
Comme avancé par Rafe de Crespigny, c'est sans doute le royaume des Cao-Wei, ayant hérité de la majeure partie de ce qu'il restait de l'appareil d'État Han, de la population et des moyens militaires, puis consolidé par les mesures novatrices de Cao Cao, qui est le plus solide. Il sert de base à la reconquête de la Chine par les Sima-Jin et de modèle pour les royaumes de la Chine durant les siècles de division qui suivent.
Le royaume de Wu est dans une moindre mesure le lieu de nouvelles expériences d'administration et de mise en valeur du territoire, mais il est vite passé sous le contrôle de l'aristocratie locale dont l'objectif prioritaire est la préservation de ses positions. Replacé dans la longue durée, il a contribué de façon non négligeable à l'essor de la région basse du Yangzi où s'installent par la suite d'autres royaumes qui reprennent son héritage (Jin de l'Est, Song du Sud et autres « dynasties du Sud », etc.).
Les gouvernants du royaume Han-Shu semblent quant à eux s'être contentés d'un royaume disposant du minimum administratif sans chercher à développer les ressources locales ; issus de militaires exilés qui ont atterri dans le Sichuan bien malgré eux et toujours désireux de s'emparer du pouvoir dans le Nord, ce royaume reste, suivant les termes de Rafe de Crespigny, une « entreprise d'un seigneur de la guerre dans un État provincial ».
Avec l'effondrement de l'empire Han s'ouvre une période durant laquelle le pouvoir est moins en mesure de promouvoir une pensée dominante, le confucianisme, ce qui favorise l'essor de différents courants issus de pensées anciennes mais reléguées au second plan sous les Han, en particulier le taoïsme.
Les événements et évolutions politiques jouent donc un grand rôle dans l'évolution des réflexions de l'époque. Les lettrés sont souvent réprimés ou en fuite à cause de la rivalité entre nobles et eunuques à la cour Han, à cause de l'incendie de la bibliothèque impériale des Han par les troupes de Dong Zhuo, et en raison de la dispersion des lettrés qui s'ensuivit. Certains trouvent ensuite refuge auprès de Liu Biao, puis de Cao Cao et des autres membres du clan Cao qui sont de véritables mécènes (Cao Pi, Cao Zhi, Cao Shuang). Ils favorisent de brillants écrivains et penseurs (Sept Lettrés de Jian'an, courant des « causeries pures » et école du Mystère), avant que l'affirmation des Sima ne s'accompagne d'un retour du confucianisme. La cour de Sun Quan est également propice à l'émergence d'une tradition méridionale qui s'affirme durant les siècles suivants.
Les différents mouvements de rébellion taoïstes (Turbans jaunes et Maîtres célestes) ont, quant à eux, accompagné l'émergence de la religion taoïste, tandis que le bouddhisme s'affirmait de plus en plus, appuyé par certains souverains (à Wu en particulier). Les troubles politiques incitèrent également certains fonctionnaires déchus à se livrer à des réflexions sur les bienfaits du retrait du monde et le rejet des carrières officielles (Sept Sages de la forêt de bambous).
La forme de littérature la plus en vogue à la fin des Han est la poésie lyrique, qui avait connu un bel essor avec le style du « Bureau de la musique » (yuefu) des Han, dont les membres collectaient des poèmes du folklore de leur temps ou en composaient. Ils ont couché par écrit des poèmes très variés, allant de la ballade, traitant de sujets liés à la vie quotidienne du peuple et des élites, ou des hymnes sacrificiels. La forme la plus pratiquée est celle appelée fu, dans laquelle dominent les passages en prose, mais souvent en alternance avec des passages rimés, faisant un usage du procédé de parallélisme.
C'est à partir de ce fonds que des poètes développent des compositions plus originales dans les premières décennies du IIIe siècle, l'« ère Jian'an » (196-220). Elles ont une tonalité plus personnelle, parfois caustique, souvent mélancolique, se lamentant sur la brièveté de l'existence et des plaisirs, ce qu'il faut sans doute mettre en lien avec les troubles de l'époque. La tradition en a retenu un groupe des « Sept Lettrés de Jian'an » : Kong Rong, Chen Lin, Wang Can, Xu Gan, Ruan Yu, Ying Chang et Liu Zhen. Une autre grande figure de la poésie de cette époque est la poétesse Cai Yan, à laquelle ont été attribués plusieurs poèmes reprenant les thématiques de l'époque, dont l'authenticité a parfois été contestée.
Les Cao participent activement à cet essor. Plusieurs poètes sont accueillis à la cour de Cao Cao et ce général est lui-même un poète remarquable maniant avec habileté l'art du yuefu, abordant les malheurs du temps (la guerre), certains poèmes étant des résumés d'événements historiques, mais aussi le destin et l'angoisse de la mort. Il a également composé des poèmes en prose. Son goût pour la poésie et la littérature se retrouve chez ses fils. Cao Zhi, qui s'illustre dans tous les genres poétiques en vogue à l'époque. Dans ses jeunes années, il écrit surtout sur les délices de la vie de jeune aristocrate (arts martiaux, littérature) tout en étant lucide sur les difficultés de son époque. Dans la deuxième partie de sa vie, marquée par sa mise à l'écart par son frère devenu empereur, il aborde des sujets plus tristes, liés à son incompréhension du refus de son frère de le laisser l'aider dans les affaires du royaume, et l'angoisse de la mort, les immortels. Cao Pi s'illustre, quant à lui, par la rédaction du premier ouvrage de critique et de théorie littéraires chinois. Il voit la littérature comme l'art suprême, capable de guider les hommes dans leur vie, notamment pour la direction du royaume. Il établit les différences entre les différents genres de littérature, cherche le talent et les spécificités des grands auteurs dans leur souffle vital (qi), qui leur permet d'accéder à l'immortalité par leurs œuvres. C'est à lui que l'on doit la classification des Sept Lettrés de Jian'an.
La fin de la dynastie Han et les débuts du royaume de Wei voient l'essor des « causeries pures » (qingtan), art de la discussion entre lettrés visant à mettre en évidence le « caractère » de leurs pairs, et à analyser les concepts par le débat. Les tenants de l'« école des noms » (mingjiao) mettent particulièrement en avant cette recherche des qualités individuelles, visant à situer chacun dans l'ordre social en fonction de ses mérites propres et non de son lignage. Ces réflexions influencent la mise en place du système de recrutement des fonctionnaires des Neuf-rangs. Elles sont approfondies plus tard par Liu Shao, un ministre de Wei, dans son Traité des caractères (Renwu lun, v. 240).
Les causeries pures favorisent par ailleurs la libération de la parole des esprits les plus iconoclastes, qui cherchent à remettre en cause l'orthodoxie confucéenne, en retrait avec le déclin puis la chute du pouvoir Han. Durant l'ère Zhengshi (240-249), sous le patronage de Cao Shuang qui exerce alors la régence, émergent de grands penseurs : He Yan (190-249) et surtout Wang Bi (226-249). Ils sont les initiateurs de l'« étude du Mystère » (xuanxue), reprenant notamment des concepts issus des classiques antiques de l'école du tao (le Zhuangzi et le Laozi) tout en accordant une grande importance à Confucius. Penseur cherchant à mêler les courants opposés, Wang Bi est aussi l'auteur de commentaires et éditions majeurs du Daodejing et du Yijing. L'exécution de Cao Shuang par Sima Yi en 249 marque la fin de cette période de pensée originale à la cour, He Yan étant mis à mort car marié à une princesse Cao. Les Sima-Jin favorisent les idées confucéennes. Ils sont liés à Wang Su (en) (195-256), beau-père de Sima Zhao, et rédacteur de divers commentaires de classiques confucéens et de rituels officiels qui devaient avoir une grande influence à l'époque médiévale.
Les lettrés écartés continuent cependant à être actifs dans leurs lieux d'exil et développent une pensée jugée anticonformiste. C'est le cas de ceux que la tradition chinoise a retenu, sous le nom de groupe des « Sept Sages de la forêt de bambous », car ils auraient eu pour habitude de se retrouver pour des causeries et des agapes dans un ermitage nommé la « forêt de bambous ». Les mieux connus sont les poètes Xi Kang (223-262 ; lui aussi exécuté, sur ordre de Sima Zhao) et Ruan Ji (210-263). Ils reprennent dans leurs textes des thématiques taoïsantes (comme l'immortalité chez Ruan Ji). La pensée de ces personnages est assez difficile à cerner car peu documentée, et il est du reste loin d'être assuré (et même peu probable) qu'ils aient constitué un véritable groupe. Ils sont, quoi qu'il en soit, passés à la postérité, en particulier dans le taoïsme, comme des modèles de sages retirés du monde et refusant de se vouer coûte-que-coûte au service du pouvoir.
La période des Trois Royaumes voit s'accélérer l'essor du taoïsme religieux, déjà très marqué durant les dernières décennies des Han postérieurs. La présence du bouddhisme restant encore réduite aux cercles des convertis.
Depuis le milieu du IIe siècle, l'aspect religieux et populaire du taoïsme se développe. Cela passe notamment par la divinisation de Laozi, devenu le Saint taoïste par excellence, pivot du cosmos, position reprise de celle du « Grand Un » de la cosmologie officielle. Le taoïsme puise aussi dans les réflexions et pratiques des fangshi, spécialistes des arts occultes que sont la magie et la divination. Ils sont souvent portés vers les recherches visant à prolonger leur vie, en nourrissant leurs énergies vitales par des exercices respiratoires et de gymnastique. Ils entretiennent des relations contrastées avec le pouvoir : Cao Cao est ainsi hostile à la magie populaire, mais s'entoure de nombre de ces spécialistes de l'occulte, notamment parce qu'ils légitiment son autorité.
Le premier mouvement collectif qui émerge, et couramment qualifié de « taoïste » (même s'il ne s'est jamais considéré comme tel) et ayant un aspect populaire très marqué, est celui de la secte des « Turbans jaunes ». Témoins de la désagrégation de l'empire Han, le fondateur Zhang Jiao et ses fidèles annoncent la venue de l'ère de la « Grande Paix » (courant dit de la « Voie de la Grande paix »), époque d'harmonie et de paix. Réprimé par les généraux Han, ce mouvement s'éteint alors même qu'il inspire vraisemblablement les mouvements suivants.
L'école des « Maîtres célestes », ou « Voie des Cinq boisseaux de riz » (d'après le montant de la contribution que les membres doivent verser à l'ordre) est la seconde grande secte taoïsante à émerger. Elle aurait été fondée par un certain Zhang Daoling à propos duquel on ne sait pas grand-chose. Son petit-fils, Zhang Lu, fonda dans le Sichuan un véritable État très hiérarchisé qui donna du fil à retordre aux seigneurs de la guerre voisins. Il prend le titre de « Maître céleste », emprunté aux écrits de Zhuangzi. Il aurait été, selon cette tradition, choisi par le dieu Laozi pour diriger les fidèles, en attendant l'ère de la Grande Paix. En 215, Zhuang Lu se rend à Cao Cao, le reconnaissant comme empereur légitimé par Laozi en échange de la possibilité de continuer à diriger la secte des Maîtres célestes. Elle existe encore de nos jours, dirigée par ses descendants. Elle est devenue après le IIIe siècle l'un des principaux courants du taoïsme qu'elle a fortement contribué à former et organiser, mais comme ses pratiques religieuses sont surtout connues par des textes postérieurs, on ne peut pas dire grand chose de certain sur elle pour la période d'émergence de la secte,.
Le bouddhisme avait commencé à s'implanter en Chine du Nord sous les Han, arrivé à partir des routes reliant cette région à l'Asie centrale (la « Route de la soie »), alors en plein essor. Dans cette phase initiale, le bouddhisme chinois se développe par le biais de traductions en chinois de textes sacrés écrits en sanskrit. La traduction est effectuée par des moines originaires de pays bouddhistes centre-asiatiques. On n'assiste pas à la rédaction de textes originaux, le bouddhisme n'étant pas encore assez ancré dans le milieu intellectuel chinois pour cela. Les premiers grands traducteurs sont actifs à Luoyang à la fin des Han, comme le moine d'origine gandharienne Lokaksema, qui favorise l'essor du bouddhisme. Cet effort de traduction semble avoir marqué le pas dans le Nord sous les Cao-Wei, en dépit de l'activité de moines comme l'Indien du nom de Dharmakara, qui aurait traduit un traité de discipline monastique (vinaya) dans les années 249-253. C'est le royaume de Wu qui prend le relais dans l'effort de traduction, avec Zhi Qian, un Yuezhi, et Kang Senghui, un Sogdien. Sans constituer des apports majeurs, ces traductions font progresser la connaissance et surtout la pratique du bouddhisme en Chine. Sun Quan aurait érigé un monastère à l'emplacement d'une relique du Bouddha, le premier de son genre en Chine, qui devait devenir l'un des plus importants centres bouddhistes du Sud à l'époque médiévale.
En dépit de sa brièveté, la période des Trois Royaumes occupe une place importante dans la civilisation chinoise.
D'abord parce que les trois entités politiques qui se sont alors partagées la Chine ont posé les bases d'un nouvel ordre sur les ruines de l'empire Han. Elles ont ouvert la voie à d'autres royaumes qui par la suite dominent chacun des parties de la Chine durant la période des « Seize Royaumes » (304-439) et des « dynasties du Nord et du Sud » (420-589), qui mettent entre parenthèses l'unité chinoise consolidée par les Han, même si l'idéal unificateur ne meurt jamais et peut être mené à son terme par les Sui et les Tang. Chacun des Trois Royaumes a diversement contribué à la mise en place des structures politiques, sociales et économiques de cette période de division. Mais plusieurs tendances qui se mettent en place durant le IIIe siècle, sont confirmées durant les siècles suivants. Tout d'abord, dichotomie entre seigneurs de la guerre, fondateurs de royaumes éphémères, et dynasties d'aristocrates locaux, à la longévité plus importante, disposant des institutions politiques liées (notamment le système des Neuf rangs). Ensuite, les guerriers issus des peuples des steppes septentrionales sont de plus en plus importants en Chine, constituant finalement leurs propres royaumes. Tout aussi important, développement et autonomie des régions méridionales. Enfin, dans le domaine de la pensée et de la littérature, les grands esprits de l'époque des Trois Royaumes sont suivis par d'autres penseurs qui poursuivent leurs réflexions personnelles et naturalistes ; tandis que le taoïsme et le bouddhisme continuent leurs progrès, jusqu'à être profondément ancrés dans la population chinoise - alors que le confucianisme connaît une longue éclipse.
Plus loin dans le temps, la période des Trois Royaumes est devenue une référence incontournable dans la civilisation chinoise, les écrivains et artistes ayant allègrement puisé dans la galerie de personnages hauts en couleur, intrigues politiques et exploits militaires dont fourmille cette époque et qui sont aisément accessibles à partir de la Monographie des Trois Royaumes. Dès l'époque des Tang (618-907) des poètes indiquent qu'elle est, à leur époque, un sujet courant de ballades et de contes, puis au XIe siècle pour le théâtre d'ombres, et ce succès dans la littérature et les spectacles populaires se confirme par la suite.
Le plus remarquable écrit est de loin le Roman des Trois Royaumes, rédigé au XIVe siècle par Luo Guanzhong, version romancée de la Monographie, un des monuments de la littérature chinoise. Les personnages de cette période sont devenus des figures exemplaires, prenant dans ces textes une fonction moralisatrice suivant la vision confucéenne : Cao Cao y est présenté comme un usurpateur, certes un grand guerrier mais aussi comme un personnage autoritaire, rusé, faisant montre de peu de scrupules ; à l'inverse, Liu Bei, vu comme l'empereur légitime en raison de ses liens familiaux avec les Han (ici acceptés comme véridiques), et ses acolytes Guan Yu (devenu une divinité guerrière très populaire) et Zhang Fei y sont les modèles des guerriers vertueux ; les talents de stratège de Zhuge Liang sont magnifiés. Ces interprétations n'ont pas été sans influencer les perceptions que les historiens ont pu avoir de ces personnages, avant qu'elles ne soient nuancées, par exemple en réévaluant les accomplissements de Cao Cao. Certains passages du Roman, inspirés de faits réels comme la bataille de la Falaise rouge, ou imaginaires comme le stratagème de la ville vide, sont très connus en Chine.
La popularité du Roman des Trois Royaumes est prolongée de nos jours par le cinéma (Les Trois Royaumes, film chinois de John Woo sorti en 2008, reprenant les événements conduisant à la bataille de la Falaise rouge) ou le jeu vidéo (en particulier la série japonaise Dynasty Warriors). Le succès du roman s'exporte dans les régions voisines habituellement très influencées par la culture chinoise, comme la Corée ou le Japon, où les artistes reprennent la tradition de représenter des scènes de cette période, jusqu'au mangaka Mitsuteru Yokoyama et son Sangokushi qui s'appuie sur l'intrigue du Roman des Trois Royaumes. Ainsi, des expositions japonaises misent sur la popularité de l’œuvre littéraire afin de présenter les découvertes archéologiques récentes.
Personnages de la période des Trois royaumes représentés dans l'art japonais.
Flora Blanchon et al., Arts et histoire de Chine, vol. 2, Paris, Presses Universitaires de Paris-Sorbonne, coll. « Asie », 1999, 496 p. (ISBN 2-84050-123-6, OCLC 490634014, lire en ligne)
Jacques Gernet, Le monde chinois : 1. De l'âge du bronze au Moyen Âge, 2100 av. J.-C.-Xe siècle après J.-C., Paris, Pocket, 2006
(en) Victor Cunrui Xiong, Historical Dictionary of Medieval China, Lanham, Scarecrow Press, coll. « Historical dictionaries of ancient civilizations and historical eras », 2009, 731 p. (ISBN 978-0-8108-6053-7 et 0-8108-6053-8, lire en ligne)
(en) Albert E. Dien, Six Dynasties Civilization, New Haven, Yale University Press, coll. « Early Chinese civilization series », 2007
(en) Mark Edward Lewis, The Early Chinese Empires : Qin and Han, Londres, Belknap Press, coll. « History of imperial China », 2007, 321 p. (ISBN 978-0-674-02477-9, OCLC 71189868)
(en) Mark Edward Lewis, China Between Empires : The Northern and Southern Dynasties, Cambridge et Londres, Belknap Press of Harvard University Press, coll. « History of imperial China », 2009
(en) Albert E. Dien et Keith N. Knapp (dir.), The Cambridge history of China : Volume 2, The Six dynasties, 220-589, Cambridge, Cambridge University Press, 2019
François Martin et Damien Chaussende (dir.), Dictionnaire biographique du haut Moyen Âge chinois, Paris, Les Belles Lettres, 2020
(en) Rafe de Crespigny, « The Three Kingdoms and Western Jin: a history of China in the Third Century AD », East Asian History, vol. 1 et 2,‎ 1991, p. 1-36 et 143-165 (lire en ligne : [1] et [2] - consulté le 15 décembre 2014)
(en) B. J. Mansvelt Beck, « The fall of Han », dans Denis C. Twitchett et John K. Fairbank (dir.), The Cambridge History of China, 1. The Ch'in and Han Empires, 221 B.C.-A.D. 220, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p. 317-376
(en) Patricia Ebrey, « The Economic and Social History of Later Han », dans Denis C. Twitchett et John K. Fairbank (dir.), The Cambridge History of China, 1. The Ch'in and Han Empires, 221 B.C.-A.D. 220, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p. 608-648
(en) Rafe de Crespigny, A Biographical Dictionary of Later Han to the Three Kingdoms (23-220 AD), Leyde et Boston, Brill, coll. « Handbuch der Orientalistik », 2007, 1306 p. (ISBN 978-90-04-15605-0 et 90-04-15605-4)
Damien Chaussende, Des trois royaumes aux Jin : Légitimation du pouvoir impérial en Chine au IIIe siècle, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Histoire », 2010
Danielle Elisseeff, Trois Royaumes : La Chine au IIIe siècle, un monde en convulsions, Paris, Passés composés / Humensis, 2023
(en) Paul Demiéville, « Philosophy and Religion from Han to Sui », dans Denis C. Twitchett et John K. Fairbank (dir.), The Cambridge History of China, 1. The Ch'in and Han Empires, 221 B.C.-A.D. 220, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p. 808-872
Anne Cheng, Histoire de la pensée chinoise, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points Essais », 2002 (1re éd. 1997)
André Lévy (dir.), Dictionnaire de littérature chinoise, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Quadrige », 2000 (1re éd. 1994)
(en) Alan K. L. Chan (dir.) et Yuet-Keung Lo, Philosophy and Religion in Early Medieval China, Albany, State University of New York Press, coll. « SUNY Series in Chinese Philosophy and Culture », 2010
Isabelle Robinet, Histoire du taoïsme : des origines au XIVe siècle, Paris, Éditions du Cerf / CNRS Éditions, coll. « Biblis Histoire », 2012 (1re éd. 1991)
Danielle Elisseeff, La Chine du Néolithique à la fin des Cinq Dynasties (960 de notre ère), Paris, RMN, coll. « Manuels de l'école du Louvre », 2008
(en) James C. Y. Watt (dir.), China : Dawn of a Golden Age, 200-750 AD, New York, New Haven et Londres, Metropolitan Museum of Art et Yale University Press, 2004 (lire en ligne)La Chine historique (ou Chine propre,  Provinces intérieures) fait référence aux terres historiques de la Chine, où la population Han serait historiquement majoritaire, en opposition aux provinces extérieures où les Han sont minoritaires et qui furent par la suite soumises à l'Empire chinois ou à la République populaire de Chine. Les territoires traditionnellement considérés comme extérieurs (Provinces extérieures, Chine extérieure) comprennent les provinces du Xinjiang, Tibet, Mandchourie et Mongolie-Intérieure.Introduit en Chine à la fin du XIXe siècle par les puissances européennes, le concept moderne de sport et ses pratiques compétitives font aujourd'hui partie de la culture populaire chinoise, en république populaire comme à Taïwan. Si quelques sports occidentaux comme le football, le tennis de table et le basket-ball y sont aujourd'hui très pratiqués, d'autres pratiques physiques dites « traditionnelles » restent populaires, tels que les arts martiaux ou les gymnastiques de santé.
La Chine s'est notamment illustré à partir de 1984 aux Jeux olympiques. D'après ses résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.
De nombreux jeux et activités physiques font partie de l'ancienne culture chinoise : les arts de l'archerie ou de la conduite de chariots mis à avant par le confucianisme, des jeux de ballon inclus dans l'entrainement militaire, des jeux aristocratiques, des démonstrations de techniques militaires (tel les démonstrations de shou bo au IIIe siècle avant notre ère).
D'anciennes gymnastiques et exercices respiratoires sont également pratiquées depuis des siècles, inspirés par des principes taoïstes, tel le qi gong.
Au moins dès le XVIe – XVIIe siècle, de nouvelles pratiques martiales s'établissent en tant que « systèmes » de combat à main nue, avec une ambition de développement physique et spirituel plutôt que d'efficacité militaire.
« Peut-être n’existe-t-il rien que font les Chinois qui ne diffère plus de leurs amis Occidentaux que le sport. Les chinois ne comprendront jamais pourquoi on s’y rassemble par milliers juste pour voir un jeu. »
— Wu Tingfang, 1914À la fin du XIXe siècle, sous la dynastie Qing, les puissances colonisatrices européennes introduisent le sport (au sens anglo-saxon) dans leurs écoles en Chine ou dans les académies militaires. Dans les grandes villes où s'exercent l'influence occidentale, le concept de sport apparait. Ce concept est traduit en chinois par les termes 体育 / 體育, tǐyù, « éducation physique » (1895) et 体操 / 體操, tǐcāo, « gymnastique ».
La pratique sportive se popularise au début du XXe, suivis de la création d'associations sportives chinoises et de la première compétition nationale en 1910.
L'Empire, puis à partir de 1912 la République tentent de limiter cette influence culturelle étrangère, en adaptant et favorisant des activités physiques d'origine chinoise. L'enseignement public des arts martiaux chinois est par exemple encouragé, ces arts étant considérés comme un moyen de promouvoir la fierté patriotique et de renforcer la nation. Dans cette « invention » d'une pratique sportive historique, deux termes (encore d'usage actuel) apparaissent vers 1910 : 古代体操, gǔdài tǐyù, « sport ancien » et 国操 guócāo tiyu « sport traditionnel/national ».
« Développer l’éducation physique et le sport, renforcer les qualités physiques du peuple. »
— Mao Zedong, 10 juin 1952. Slogan affiché dans la plupart des écoles, stades et gymnases.Peu après la création de la république populaire de Chine en 1949, les dirigeants communistes chinois s'intéressent aux sports comme moyen d'améliorer « la qualité physique du peuple », de le rendre plus productif, et comme moyen de « faire briller la nation ». Il s'agit notamment d'en finir avec l’image d'une Chine « homme malade de l'Asie ». Dès 1952, le maréchal He Long, nommé par le comité central à la tête de la Commission nationale chargée des sports, regroupe les meilleurs sportifs de la Chine afin de participer aux compétitions internationales. 
À cette époque, les dirigeants de la république populaire de Chine espèrent que le Comité international olympique (CIO) reconnaîtra la délégation de la RPC comme seule délégation autorisée à représenter « la Chine ».
Cette quête de victoires en compétition internationale pour « l'honneur de la nation » qui se manifeste également par la naissance d'un réseau structuré d'équipes provinciales, de villes et d'écoles de sport se heurte à une position défavorable du CIO qui ne résout pas le problème des deux Chines (Taïwan et la RPC). Au début des années 1980, un compromis est trouvé et la RPC rejoint la famille olympique. Dès lors le sport connaît en Chine un engouement sans précédent.
Le pongiste Rong Guotuan remporte en 1959 la finale des championnats du monde de tennis de table, ce qui fait de lui le premier sportif chinois à obtenir un titre de champion du monde tout sport confondu. Le tennis de table devient le sport national et est valorisé par le gouvernement. Jusqu'alors dominé par les Occidentaux et les Japonais, la Chine domine largement ce sport à partir des années 1960, hormis une période plus difficile entre 1967 et 1981. Dans la plupart des autres disciplines la Chine reste éloignée des résultats des États-Unis et de l'Union soviétique notamment, en raison de structures d’encadrement des athlètes encore inadaptée et d'une vision hygiéniste de l'activité sportive, loin du culte de la performance.
Parmi les sports phares en Chine, on compte le tennis de table (乒乓 pīngpāng), le basket-ball (popularisé avec Yao Ming, premier basketteur chinois sélectionné à la NBA).
La sélection de Pékin comme ville organisatrice des Jeux olympiques d'été de 2008 a fait suite à de nombreux efforts de la part du gouvernement chinois dans ce sens, et a consacré l'accession du sport en Chine comme symbole fort d'identité culturelle.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis.
C'est à Los Angeles que la Chine apparaît pour la première fois aux Jeux olympiques d'été et aux Jeux olympiques en général. La Chine avait alors envoyé un seul athlète. En 1936 une délégation de 36 athlètes participent aux Jeux de Berlin où les Chinois sont également invités à réaliser une démonstration de wushu.
Après son exil à Taïwan le gouvernement nationaliste fait transférer le comité national olympique vers Taipeh, pour des raisons politiques, la république populaire de Chine ne participe pas aux Jeux d'été jusqu'en 1984 à Los Angeles où elle remporte ses premières médailles, avec une délégation de 216 athlètes. La Chine finit par ailleurs à la quatrième position au classement des nations avec 15 médailles d'or (32 au total).
Aux Jeux de Séoul en 1988, la Chine termine seulement à la onzième place du classement avec 5 médailles d'or. Il est alors décidé de mettre en place un véritable système d'entraînement destiné à améliorer les résultats de la Chine aux Jeux olympiques et dans les autres évènements sportifs.
En 1992 puis en 1996, la Chine finit de nouveau à la quatrième place des nations, avec à chaque fois 16 médailles d'or.
À Sydney en 2000, elle se hisse à la troisième place du classement derrière les États-Unis et la Russie avec 28 médailles d'or.
À Athènes, la Chine franchit un nouveau palier en terminant pour la première fois en seconde position, derrière les États-Unis, avec 32 médailles d'or. Cependant, au nombre total de médailles, elle reste encore loin de la Russie et des États-Unis (63 contre respectivement 92 et 102 médailles).
À Pékin en 2008, avec 51 médailles d'or, la Chine détrône les États-Unis en finissant pour la première fois au sommet du classement mondial. De plus, elle franchit le cap symbolique des 100 médailles, n'étant plus qu'à 10 longueurs des États-Unis (110 médailles au total). La Chine s'impose ainsi comme une nouvelle superpuissance sportive, aux côtés des États-Unis et de la Russie. Cependant, ses résultats en athlétisme et dans une moindre mesure en natation restent encore faibles.
Les États-Unis ont usé de leur influence afin de repousser le plus longtemps possible l'organisation de JO sur le territoire chinois. L’administration Clinton avait réussi en 1992 à repousser la candidature de la Chine.
La Chine apparaît pour la première fois aux Jeux olympiques d'hiver en 1980 à Lake Placid. Elle n'y remporte pas de médailles, de même qu'en 1984 et 1988.
Il faut attendre 1992 pour voir la Chine remporter ses premières médailles aux Jeux d'hiver (trois en argent). En 1994 et en 1998, la Chine remporte respectivement 3 et 8 médailles, mais aucune en or.
C'est à Salt Lake City en 2002 que la Chine remporte sa première médaille d'or aux Jeux d'hiver (2 au total), ce qui lui permet de pointer à la 13e place du classement.
À Turin en 2006, malgré un nombre encore faible de médailles d'or (2), la Chine remporte pour la première fois des médailles sur neige, en ski acrobatique, et bat son record total de médailles avec 11 unités.
À noter aussi une grande réussite des Chinoises et Chinois en gymnastique et en tennis de table (ils ont gagné toutes les épreuves, toutes catégories confondues, du Championnat du Monde de Tennis de table en 1999, 2001, 2005 et 2009), ainsi qu'en natation et en plongeon. Ils mènent notamment en badminton où les championnats du monde ont été remportés plusieurs fois par des chinois ou chinoises.
les Jeux asiatiques d'été et d'hiver en 1990 et 2010 (été), 1996 et 2007 (hiver) et 2007 (en salle),
les Universiades d'été et d'hiver en 2001 et 2011 (été) et 2009 (hiver),
la Coupe d'Asie des nations de football en 2004,
le Masters de tennis de Shanghai depuis 2005,
les Championnats du monde de natation à Shanghai, en 2011.
Aurélien Boucher, La Naissance du sport en Chine, 1900-1949, Éditions Publibook universités (E.P.U.), 2008.
Perspectives chinoises, dossier : « Sport et Politique », numéro 2008/1, janvier 2008. consulter en ligne
Gladys Chicharro-Saito, « Éducation physique et incorporation de la morale dans les écoles élémentaires en République populaire de Chine », Perspectives chinoises,‎ 2008 (lire en ligne)
Aurélien Boucher, « Le sport en Chine au début du XXe siècle », Perspectives chinoises,‎ 2008 (lire en ligne)
Andrew D. Morris, Marrow of the nation: A history of sport and physical culture in Republican China, University of California Press, 2004  (ISBN 978-0520240841)
Classement mondial des grandes nations du sport
La Chine comme superpuissance sportive émergenteLa république populaire de Chine souffre d'une très large corruption. En 2008, la Chine était classée 80e sur 176 pays selon l'indice de perception de la corruption 2012 de Transparency International. Sont désignés comme actes de corruption le trafic d'influence, le détournement de fonds, le népotisme ou encore la falsification statistique.
La corruption des cadres dans la Chine d'après 1949 résulte des « évolutions organisationnelles » du parti unique qui touchent les politiques publiques, les normes et institutions, et de l'incapacité du régime à s'adapter à un environnement changeant après la mort de Mao Zedong. Comme les autres économies socialistes, la Chine a vécu une transition profonde vers l'économie de marché entachée par des niveaux de corruption sans précédent, faisant du Parti communiste chinois au pouvoir « l'une des organisations les plus corrompues que le monde ait jamais connue » selon Will Hutton.
Les enquêtes d'opinions réalisées sur le continent depuis la fin des années 1980 ont montré que la corruption est l'une des premières préoccupations de la population. Selon Yan Sun, professeur agrégé en science politique à l'Université de New York, c'est la corruption, plus que le manque de démocratie, qui fut la source du ras-le-bol général qui mena aux manifestations de la place Tian'anmen en 1989. La corruption sape la légitimité du PCC, accroit les inégalités économiques, porte atteinte à l'environnement et provoque des troubles sociaux.
Depuis lors, la corruption n'a non seulement pas ralenti du fait de la libéralisation de l'économie, mais elle s'est même amplifiée et répandue dans tout le pays. Selon la vision qu'en a la population, il y a aujourd'hui plus de cadres malhonnêtes au sein du parti au pouvoir qu'il n'y en a d'honnêtes, alors que les enquêtes menées au cours des années 1980 quand commencèrent les réformes montrent le contraire. Le spécialiste de la Chine Minxin Pei affirme que l'échec dans la lutte contre la généralisation de la corruption est sûrement la menace la plus sérieuse qui pèse sur l'avenir de l'économie et de la stabilité politique du pays. La corruption, les pots-de-vin, le vol et le gaspillage des fonds publics coûtent chaque année au minimum l'équivalent de 3 % du PIB.
La propagation de la corruption dans la Chine traditionnelle est liée au concept de « renzhi », le « gouvernement du peuple », par opposition au légisme, le « gouvernement de la loi ». Le profit (li en mandarin) est une préoccupation populaire qui a été très tôt méprisée, le vrai confucéen étant censé être guidé dans ses actions par le principe moral de justice (le yi). De ce fait, toutes les relations étaient uniquement basées sur la confiance mutuelle et la bienséance. À l'évidence, ce principe n'est pourtant applicable qu'à une minorité de personnes. La célèbre tentative de Wang Anshi d'institutionnaliser les relations monétaires au sein du pays, donc de réduire la corruption, fut considérablement critiquée par l'élite confucéenne. Il en résulta une intensification de la corruption, aussi bien dans les tribunaux avec des personnalités telles que Wei Zhongxian ou Heshen qu'au sein des élites locales, fait très critiqué dans le roman Jin Ping Mei. À la base, la corruption serait née sous la dynastie Tang, à la suite de la mise en place des examens impériaux.
La large corruption du Kuomintang, le parti nationaliste chinois, est souvent considérée comme la cause de la défaite du KMT face à l'Armée populaire de libération communiste. Alors que l'armée nationaliste était initialement mieux équipée et supérieure en nombre, la corruption qui la rongeait a terni sa popularité, limitant sa base de soutiens et aidant les communistes dans leur propagande de guerre.
Obtenir des résultats d'enquête de qualité, fiables et standardisés sur la sévérité de la corruption dans la RPC est extrêmement difficile. Cependant, il existe une petite quantité de sources qui peuvent être exploitées, dressant « un portrait qui donne à réfléchir » selon Minxin Pei.
La déviance des cadres et la corruption ont pris de l'importance tant au niveau individuel que de l'appareil de la RPC. Au départ ces pratiques ont beaucoup à voir avec le système danwei une excroissance d'organes de décisions communistes issus de la période de guerre. Les réformes économiques de Deng Xiaoping ont également été critiquées pour avoir fait de la corruption le prix du développement économique. La corruption existait pourtant déjà du temps de Mao Zedong.
L'émergence du secteur privé dans la Chine post-maoïste a poussé les membres du PCC, notamment au sein du gouvernement, à abuser de leurs prérogatives. Les puissants leviers économiques dont dispose l'élite ont propulsé les fils de certains membres du parti à des positions extrêmement profitables. Pour cela, le PCC est surnommé le « parti des petits princes » (taizidang), en référence au caractère familial et népotique de la corruption à certaines périodes de la Chine impériale. S'attaquer à la corruption du Parti communiste était l'un des motifs qui ont mené aux manifestations de la place Tian'anmen.
En 2010, dans un rare élan dû à sa perception de l'impact de la corruption sur la stabilité sociale, Li Jinhua, vice-président de la Conférence consultative politique du peuple chinois et ancien auditeur général de l'Office national d'audit (en), tira la sonnette d'alarme dans le Quotidien du Peuple, appelant à de meilleures structures législatives et une plus grande supervision des transactions financières des officiels du parti et leurs enfants. Il affirma également que l'enrichissement rapide des membres des familles d'officiels était « ce pour quoi le public est le plus mécontent ».
Le caractère incontestable du régime politique chinois crée des opportunités pour les cadres qui peuvent ainsi exploiter et contrôler les éléments les plus prometteurs de la croissance économique, d'autant plus que les contre-pouvoirs effectifs diminuent à mesure que la corruption augmente. La corruption structurelle comme non-structurelle ont toujours été très fréquentes en Chine. La corruption non-structurelle existe dans le monde entier, et désigne toute activité qui peut clairement être définie comme illégale ou criminelle : détournement de fonds, extorsion ou intimidation par exemple. La corruption structurelle, elle, est le fait de systèmes économique et politiques particuliers, auxquels elle est inhérente. Par exemple l'absence (volontaire) de mention de certains délits et crimes dans la Constitution ou le code civil d'un État est une forme de corruption structurelle. La lutte contre celle-ci devient alors impossible sans modification de la loi.
La faiblesse des institutions d'État a été accusée d'avoir approfondi la corruption durant la période de réformes de la Chine contemporaine. Les intellectuels chinois de la Nouvelle gauche critiquent le gouvernement pour sa « confiance aveugle » dans le marché, ainsi pour l'érosion de son autorité et sa perte de contrôle sur les agences et agents locaux depuis 1992. D'autres voient également des liens étroits entre le déclin institutionnel et la montée de la corruption. La corruption en Chine résulte de l'incapacité du Parti-État à maintenir un corps administratif discipliné et efficace seon Lü Xiaobo, professeur adjoint en science politique au Barnard College. L'État chinois durant la période de réformes a également joué un rôle permissif, notamment depuis que les agences d'État ont régulièrement vu augmenter leur pouvoir sans subir aucune contrainte institutionnelle, leur permettant d'exploiter à leur tour les nouvelles opportunités de la croissance rapide de l'économie et du milieu des affaires afin de faire du profit. Ces faits se produisent autant au niveau départemental et régional qu'au niveau individuel. La corruption est ici partie intégrante du dilemme auquel font face tous les pays socialistes réformés, où l'État est censé jouer un rôle actif dans la création et la régulation des marchés, alors même que sa trop grande présence nuit au bon déroulement de ceux-ci et pèse sur le budget des administrations. Plutôt que de réduire la taille de son énorme complexe administratif, et par là même les opportunités de corruption, la Chine a été tentée de l'étendre au maximum. Les officiels ont alors pu s'appuyer de nouveau sur leur pouvoir réglementaire pour « rechercher des rentes ».
En 2014, Transparency International une ONGI ayant pour principale vocation la lutte contre la corruption des gouvernements et institutions gouvernementales mondiales, considère que les modalités dont les « gens sont poursuivis devrait être plus transparente ». Toujours selon cette ONGI, la Chine doit protéger les dénonciateurs des faits de corruption. En réaction, les autorités chinoises critiquent cette analyse de Transparency International « compte tenu des mesures anticorruption adoptées ».
Les enquêtes d'opinion auprès des officiels du parti et des citoyens chinois ces dernières années placent la corruption au sommet des préoccupations du public. Chaque année des chercheurs de l'École centrale du Parti communiste chinois, qui forme les hauts dirigeants et cadres moyens du régime, questionnent plus de cent officiels à l'école. Entre 1999 et 2004 les sondés ont toujours placé la corruption comme le plus sérieux ou le deuxième plus sérieux des problèmes sociaux. De même, fin 2006 le Centre de Recherche pour le Développement du Conseil d'État a demandé à 4 586 entrepreneurs et managers, dont 87 % travaillaient dans des entreprises du secteur privé, de commenter l'intégrité des officiels locaux. Plus d'un quart l'a qualifiée de « faible », et 12 % de « très faible ».
Dans le secteur commercial, la corruption est courante du fait que de nombreux employés ne sont pas loyaux envers leurs employeurs, se voyant d'abord eux-mêmes comme des « travailleurs indépendants ». Ils se servent uniquement de leur emploi pour avoir de l'argent, autant pour eux-mêmes que pour leur guanxi. L’impératif de maintien de ce cercle social et pécuniaire est vu comme un objectif de premier ordre par de nombreuses personnes impliquées dans la corruption.
Selon Shaun Rein, analyste du marché chinois, alors que les Américains font confiance aux autres jusqu'à ce que ceux-ci prouvent qu'ils ont tort, en Chine c'est l'inverse qui se produit : les Chinois ne se font mutuellement confiance qu'après s'être assurés de la bonne foi de leur partenaire.
La corruption officielle et l'un des facteurs les plus importants de l'animosité de la population envers le régime. Selon Yan Sun, ce vif témoignage d'un citoyen illustre pleinement la manière dont le public voit ce problème : « Si le Parti faisait exécuter chaque officiel accusé de corruption, ça serait un peu exagéré ; mais s'il faisait exécuter tous les autres officiels pour corruption, il ne s'en sortirait pas plus mal ». Dans la Chine contemporaine, la corruption active s'est tellement enracinée dans le système que l'un des secrétaires du parti dans un comité pauvre a reçu de nombreuses menaces de mort pour avoir refusé un pot-de-vin de 600 000 yuans durant son mandat. En 1994 dans une autre région officiellement désignée comme « appauvrie », une délégation de la FAO est venue tenir une conférence sur le développement, mais fut tellement stupéfaite de trouver sur place des rangées de voitures de luxe importées qu'elle demanda aux officiels locaux : « Êtes-vous vraiment pauvres ? ». Une des rares enquête d'opinion sur Internet en 2010 menée par Le Quotidien du Peuple a montré que 91 % des personnes interrogées pensaient que toutes les familles riches en Chine devaient leur fortune à un réseau de contacts politiques.
De façon générale, on peut classer la corruption en Chine en trois catégories : la corruption politique, la recherche de rente et la prébende. La corruption politique est la plus commune et concerne les pots-de-vin, l'abus de confiance ou le détournement de fonds publics. La recherche de rente concerne toutes les formes de corruption de personnes ayant un pouvoir monopolistique. Les officiels du secteur public, par l'octroi d'une licence ou d'un monopole à leurs clients, obtiennent des rentes en l'échange de la restriction des marchés au profit de ces seuls clients. Cela s'apparente donc à du copinage. Dans le cas chinois les officiels sont autant à l'origine qu'à la recherche des rentes, créant des opportunités pour des tiers comme pour eux-mêmes, ce qui inclut l'extorsion, des impôts, taxes ou autres charges illicites. La prébende enfin se réfère au fait que des officiels en poste obtiennent des privilèges et avantages indirects du fait de leur statut. Être à la tête d'un office public permet d'obtenir des paiements et rentes pour des activités réelles ou fictives, les organisations concernées devenant alors des « banques de ressources » où les groupes ou individus ont pour but leur seul intérêt personnel. La prébende ne concerne pas forcément des gains monétaires, cela peut également inclure l'usurpation de privilèges officiels, du clientélisme, du népotisme ou du copinage.
La corruption dans la RPC s'est développée selon deux schémas majeurs. Dans le premier, la corruption prend la forme de dépenses publiques légales mais inutiles, et qui sont en fait détournées à des fins privées. Par exemple, on constate un nombre croissant de bâtiments abritant l'administration de gouvernements locaux qui ressemble très fortement à de somptueux hôtels particuliers. De plus de nombreux officiels locaux corrompus ont fait de leur juridiction des États mafieux virtuels, où ils trempent avec des criminels et hommes d'affaires louches dans des activités illégales.
Alors que l'État et ses bureaucrates jouent un rôle majeur dans l'économie en période de réforme, de nouveaux intérêts et concentrations ont émergé, sans que ceux-ci passent par les voies légitimes entre administrateurs et entrepreneurs. L'absence de régulation et de supervision fait que ces rôles ne sont pas clairement démarqués. Lü Xiaobo nomme d'ailleurs une section dans l'un de ses textes « Des apparatchiks aux entrepreneurchiks ». Des entreprises illicites, nommées « guandao » et créées par des réseaux de bureaucrates et entrepreneurs peuvent alors prendre de l'importance, opérant derrière une société écran rattachée à une agence gouvernementale ou directement détenue par l'État.
L'Armée populaire de libération est également devenue un acteur majeur de l'économie chinoise, et participe de ce fait à la corruption à petite comme à grande échelle. La politique fiscale incohérente et la désorganisation du système bancaire chinois, par ailleurs très politisé, crée de grosses opportunités où le favoritisme, les pots-de-vin et le « vol pur et simple » ont tout à fait leur place selon Michael Johnston, professeur de science politique à l'Université de Colgate.
La corruption a aussi pris la forme d'une collusion entre les officiels du PCC et les gangs mafieux. Souvent protégés par le monde légitime des affaires, dans la mesure où on peut l'appeler « légitime », les gangs ont infiltré les offices publics et travaillent main dans la main avec la police. The Daily Telegraph cite dans son numéro du 17 octobre 2009 une employée d'une entreprise publique disant qu'« en fait, les commissariats de police à Chongqing sont en réalité des centres de prostitution, de jeux d'argent et de racket. Ils détiennent des malfrats de temps en temps, parfois les envoient en prison, mais les ces malfrats eux-mêmes considèrent cela comme partir en vacances. La police et la mafia entretiennent des relations amicales. » Dans certains cas, des innocents ont été tués à la machette et démembré par des gangs au sein même du bâtiment, leur présence étant tolérée par les responsables du régime, selon le Telegraph.
L'explosion du marché immobilier chinois et le revirement du gouvernement concernant les logements sociaux offrent aux officiels l'occasion de siphonner le marché à des fins personnelles. Le Financial Times cite de nombreux scandales publics impliquant des officiels en 2010 : par exemple dans le Huadong, les 3 500 appartements d'un complexe désigné comme social dans la ville de Rizhao (Shandong), ont été vendus à des officiels locaux à des prix de 30 à 50 % inférieurs aux valeurs du marché. Il se dit que dans le xian de Mei, dans le Shaanxi, environ 80 % du premier programme de développement de logements sociaux de la ville, appelé « Beau Paysage Urbain », a été directement destiné aux officiels du parti. À Xinzhou, dans le Shanxi, un nouveau complexe de 1 578 appartements faisant partie de la liste des logements sociaux établies par le gouvernement local, a été presque entièrement réservé aux officiels locaux, qui ont engrangé un profit certain en revendant la majorité des appartements avant même la fin des travaux. Jones Lang LaSalle a affirmé que la transparence concernant la mise en vente de logements abordables faisait grandement défaut.
Que les effets de la corruption en Chine soient uniquement positifs ou négatifs est un sujet de débat houleux. La corruption favorise ceux qui ont le plus large réseau de contacts et les moins scrupuleux plutôt que les efficients, et crée également des barrières à l'entrée des marchés pour ceux qui n'ont pas de tels réseaux. Les faveurs sont recherchées pour obtenir des subventions inutiles, des bénéfices de monopole, de la dérégulation plutôt que pour servir aux activités productives. Les pots-de-vin mènent également au gaspillage des ressources investies dans des projets inutiles ou de faible qualité. En outre, puisque les paiements illégaux sont faits habituellement dans le secret, ils sont plus susceptibles d'être reproduits de la même manière, c'est-à-dire acheminés sur des comptes bancaires à l'étranger. De telles fuites de capitaux grèvent la croissance nationale. La corruption centralisée présente les mêmes défauts selon Yan. La recherche de rente par exemple, met à mal la croissance parce qu'elle limite l'innovation. La recherche de rente est également autoentretenue puisqu'elle apparaît de plus en plus attractive, comparée à l'activité productive. Yan affirme que la corruption n'est jamais la meilleure option au sein de politiques publiques honnêtes, et qu'elle altère ou ralentit le développement.
Des officiels locaux, économistes libertariens ou intellectuels néolibéraux minimisent l'impact négatif de la corruption, et les cadres locaux rechignent à faire des efforts anti-corruption pour trois raisons :
Les tentatives d'éradication de la corruption peuvent mener à la prudence vis-à-vis de nouvelles pratiques
La corruption pourrait agir comme « lubrifiant » afin de « décoincer » la bureaucratie et ainsi faciliter les échanges commerciaux
La corruption est un compromis nécessaire et une phase inévitable du processus de réforme et d'ouvertureDes économistes néolibéraux, notamment disciples de Friedrich Hayek, sont sur la même longueur d'onde. Ils affirment que le caractère destructif de la corruption dans le contexte chinois aide au transfert et à la ré-allocation du pouvoir des officiels, et qu'il facilite peut-être même l'émergence d'un « nouveau système » en tant que moteur de réformes.
Néanmoins les effets délétères de la corruption sont répertoriés en détail dans le rapport de Minxin Pei. Le montant d'argent volé constaté au travers des scandales de corruption a augmenté de façon exponentielle depuis la fin des années 1980, et la corruption en Chine est désormais plus concentrée dans les secteurs où l'État joue un rôle important. Cela inclut les projets d'infrastructures, les biens immobiliers, l'octroi de marché et les services financiers. Le manque de processus de compétition au sein de la classe politique augmente les risques de fraudes, vols et pots-de-vin. Pei estime que le coût de la corruption pourrait atteindre jusqu'à 86 millions de dollars par an.
La corruption en Chine porte aussi préjudice aux investissements occidentaux potentiels. Les investisseurs étrangers risquent de subir les handicaps que sont la faible préoccupation vis-à-vis des droits de l'homme ou de l'environnement ou les aléas financiers, ainsi que la concurrence des pratiques illégales dans l'obtention de marchés.
Sur le long terme, la corruption peut avoir des « conséquences explosives », comme l'augmentation des inégalités de revenu tant au sein des villes qu'entre les villes et la province, ainsi que la naissance d'une nouvelle et très visible classe de « millionnaires socialistes » créant le ressentiment de la population.
La population chinoise est parfois victime de la corruption officielle, comme c'est par exemple le cas dans le village de Hewan dans la province du Jiangsu où deux cents voyous ont été engagés pour attaquer les fermiers locaux et les forcer à quitter leurs terres pour que le Parti puisse y construire des usines pétrochimiques. Sun Xiaojun, chef du Parti dans le village, fut plus tard arrêté, après la mort de l'un des fermiers. Les officiels eux-mêmes sont de plus en plus victimes de la corruption officielle quand ils luttent les uns contre les autres par jalousie et/ou haine pour obtenir des promotions : il y a eu des cas où des bureaucrates territoriaux ont employé des tueurs à gage ou attaqués des collègues à l'acide. En août 2009, un ancien directeur de la Direction générale des Communications à Hegang dans le Heilongjiang avait engagé des tueurs à gage pour assassiner son successeur au prétexte que l'ingratitude de ce dernier lui valait la peine de mort.
Un effet relativement nouveau de la corruption est que les Chinois riches ou bien éduqués cherchent de plus en plus à vivre et investir à l'étranger. Un rapport sur la richesse privée de la Chine en 2013 par le Merchant Bank Chine et Bain & Company, tente de quantifier ce phénomène. Ils examinent des individus fortunés, qui ont au moins 1,6 million de dollars en actifs à investir. Selon le sondage, 56 pour cent des répondants de ce groupe ont dit qu'ils envisagent d'émigrer, ou ont déjà migré en provenance de Chine. Un autre 11 pour cent ont déclaré qu'ils ne prévoyaient pas d'émigrer, mais leur enfant envisage ou a déjà terminé le processus d'émigration. Ceci indique qu'essentiellement trois sur cinq riches Chinois cherchent à émigrer.
Un autre grand journal chinois: Jingji Cankao confirme ces résultats. En août 2013, il a mené une enquête de grande envergure à l'échelle nationale en se concentrant sur le « sentiment de sécurité » des entrepreneurs chinois. 45,71 pour cent des répondants ont déjà émigré de la Chine ou étaient en train de le faire. Un problème majeur identifié dans cette enquête était l'anxiété ressentie par les entrepreneurs. 42,86 pour cent des interrogés avait une « forte anxiété », et une autre 35,71 pour cent d'« anxiété modérée ». Seulement 1,43 pour cent des répondants étaient sans anxiété. La source de leur anxiété était un manque de sécurité émanant de : un faible état de droit; l'absence de normes commerciales réglementées, et aussi la pollution et la faible qualité de vie.
Le PCC a tenté de lancer une grande variété de mesures anti-corruption, mettant au point de nombreuses lois et agences. En 2004 le PCC a élaboré une stricte régulation à l'encontre des officiels ayant un poste important dans la finance ou les entreprises. Le Comité Central pour l'Inspection Disciplinaire et le Département d'Organisation Centrale ont rédigé une circulaire conjointe demandant aux comités du Parti, gouvernements et départements concernés de ne pas donner leur approbation à leurs membres désireux d'obtenir des postes dans le privé.
De telles mesures sont cependant inefficaces, du fait de l'insuffisance de mise en application des lois y étant relatives. De plus, du fait que la Commission Centrale d'Inspection Disciplinaire agit dans le secret, la discipline et les punitions prises à l'encontre des officiels apparaissent peu clairs aux yeux des chercheurs. Les chances pour un fonctionnaire corrompu de se retrouver en prison sont inférieures à 3 %, ce qui donne à la corruption de faibles risques comparés aux rendements élevés qu'elle peut procurer. La clémence des punitions est l'une des raisons principales pour lesquelles la corruption est un tel problème en Chine.
Alors que la corruption s'est développée tant dans son champ d'application que dans sa complexité, les politiques anti-corruption, elles, n'ont pas beaucoup évolué. Les campagnes massives dans le plus pur style communiste, avec des slogans anti-corruption, de l'exhortation morale et la mise en avant des personnes peu scrupuleuses sont toujours l'une des clés de la politique du Parti, comme c'était déjà le cas dans les années 1950.
En 2009, selon des rapports internes du Parti, 106 000 officiels ont été rendus coupables de corruption, soit une augmentation de 2,5 % par rapport à l'année précédente. Le nombre d'officiels ayant été condamnés pour avoir détourné plus d'un million de yuans (environ 100 000 euros) a lui augmenté de 19 % en un an. Du fait de l'absence d'observateurs indépendants tels que les ONG ou les médias, la corruption est florissante.
Ces efforts sont occasionnellement ponctués de sévères peines de prison pour les cas majeurs, voire d'exécutions. Mais les règles et valeurs de jugement ainsi que le comportement bureaucratique dans de telles affaires sont très variables, voire contradictoires, et « profondément politisés ». Dans de nombreux pays les mesures anti-corruption incluent systématiquement un système commercial indépendant et la présence d'associations de professionnels, ce qui aide à limiter la corruption en promulguant des codes d'éthique et en imposant des sanctions rapides, ainsi que des groupes d'observation tels que les ONG et les médias libres. En Chine de telles libertés n'existent pas, du fait de la mainmise législative du PCC.
Du coup, alors que les agences chargées de poursuivre en justice les officiels corrompus et les organes disciplinaires du Parti produisent des statistiques impressionnantes relevant des plaintes reçues de la population, très peu de citoyens et observateurs pensent que la corruption est systématique. Il y a aussi des limites au champ d'action des mesures anti-corruption. Par exemple, quand le fils de Hu Jintao fut impliqué dans l'affaire de corruption de Nuctech (en), les portails Internet chinois et les médias contrôlés par le Parti ont reçu pour ordre de ne pas diffuser l'information.
En même temps, les leaders locaux se livrent à un « protectionnisme de corruption » comme le suggère le chef de la Commission d'Inspection Disciplinaire du Parti de la province de Hunan. Les apparatchiks contrecarrent les enquêtes pour corruption visant leurs subalternes, leur permettant d'échapper aux sanctions. Dans certains cas, cela a poussé les hauts fonctionnaires à former des groupes spéciaux d'investigation avec l'approbation du gouvernement central, afin d'éviter la résistance locale et assurer la coopération. Toutefois, étant donné que les structures de direction horizontales et verticales chinoises fonctionnent souvent en contradiction les unes avec les autres, les agences anti-corruption du PCC ont le plus grand mal à enquêter, notamment dans les niveaux hiérarchiques les plus bas. La lutte efficace contre la corruption reste donc hors de portée du Parti.
Depuis l'ascension au pouvoir de président Xi Jinping en mars 2013, il semble y avoir eu un changement dans les priorités politiques. Suivant les dictons célèbres de Deng comme référence: l'économie est la priorité absolue; la deuxième priorité est d'établir un État de droit avant la démocratie. De ses annonces et ses actions Xi a changé ses priorités vers la deuxième phase de réformes de Deng Xiaoping, envers le maintien de la stabilité sociale. Comme indiqué plus haut, la corruption est largement considéré par le public comme le plus grand fléau à la légitimité politique du PCC. Par conséquent, les efforts à haut profil de Xi pour cibler la corruption rampante au sein du PCC sont atypiques,. 
Pourtant, les opinions parmi les analystes si cela représente un réel changement sont divisés. D'une part, les campagnes anti-corruption dans le passé ont été largement une façade pour maintenir le soutien du public pour le PCC et de revenir ensuite « aux affaires comme d'habitude ». En fait, au cours des 4-5 dernières années, les 282 000 personnes ont éte punis dans les campagnes anti-corruption précédents dont les responsables de rang inférieur - les « grands tigres » ont rarement été touchés,.
Néanmoins, la campagne de Xi semble être différente. Deux politiciens puissants tombés au cours des deux dernières années, était un ancien chef de la sécurité Zhou Yongkang (ancien membre du comité permanent du Politburo) et aussi le très puissant Bo Xilai (ancien chef du PCC de province de Chongqing). Tous les deux ont reçu des peines de prison à vie. Ensemble, ils formaient une « clique gauchiste » avec l'objectif de « jouer un grand jeu » (c'est-à-dire inverser les réformes de libre marché et d'ouverture de Deng). Le fait que Xi était prêt à neutraliser deux puissants opposants politiques semble signaler une forte détermination. En outre, le Comité central pour l'inspection disciplinaire est actuellement en fait dirigé par un personnage puissant Wang Qishan. De plus, d'autres mécanismes institutionnels sont mis en place pour faciliter l'émergence d'une nouvelle culture politique. Par exemple, la nouvelle série TV sur la lutte contre la corruption est un nouveau départ créatif et est devenu un succès nationale. En outre, Xi a installé ses alliés dans la plupart des postes clés du PCC. Par conséquent, président Xi et Wang Qishan ont un fort soutien populaire pour leurs réformes, parce que la corruption est la cause profonde de l'inégalité explosive, l'injustice sociale et la montée de l'agitation sociale (500 manifestations violentes par jour). Bien que les mécanismes institutionnels sont en cours de construction pour améliorer la responsabilité et la transparence des représentants du gouvernement et du parti, il reste encore beaucoup à faire pour établir la « primauté du droit » - notamment en termes de création d'un système judiciaire indépendant et impartial.
La chute de Zhou Yongkang, Bo Xilai et quelques autres « grands tigres » (comme Wang Lijun), a ouvert la voie à la primauté du droit, un sujet qui sera discuté lors de la 4e session plénière du 18e Comité du PCC prévue en octobre 2015.
En 2018, la Commission nationale de surveillance est créée et dotée de pouvoir étendus d'enquête et de détention sur toute personne associée à l'État.
Les affaires retentissantes de lutte contre la corruption en Chine sont souvent le résultat de luttes entre factions pour le pouvoir au sein du PCC, les opposants utilisant la « guerre contre la corruption » comme argument pour évincer leurs rivaux du Parti ou d'entreprises publiques. Il arrive parfois également que l'objectif de la direction centrale du Parti dans la répression de la corruption soit d'envoyer un message aux officiels impliqués dans « des cas de corruption à trop grande échelle » ou faisant trop étalage de leurs avantages. Une autre raison est que le Parti cherche à montrer à une population de plus en plus scandalisée qu'il travaille effectivement à la résolution de ce problème majeur.
Dans de nombreux cas tels que celui-ci, l'origine des mesures anti-corruption est mystérieuse. Quand Chen Liangyu fut évincé, les analystes ont affirmé que c'était du fait qu'il avait perdu une lutte de pouvoir contre certains leaders à Pékin. Chen était secrétaire et membre du très puissant politburo de Shanghai. En 2010 une réédition du Code d'éthique 52 du Parti communiste chinois (en) était publiée.
Personnes impliquéesLes personnalités importantes impliquées dans la corruption en Chine comprennent :Bo Xilai, Lei Zhengfu, Wang Shouxin, Yang Bin, Cheng Langyu, Qiu Xiaohua (chef statisticien du pays, renvoyé et arrêté pour avoir été impliqué dans un scandale lié à un fonds de pension), Zheng Xiaoyu, Lai Changxing, Lan Fu, Xiao Zuoxin, Ye Zheyun, Chen Xitong, Tian Fengshan, Zhu Junyi.
ChercheursLes auteurs qui ont écrit sur la corruption en Chine comprennent : Liu Binyan, Robert Chua, Wang Yao, Li Zhi, Lü Gengsong, Xi Jinping, Jiang Weiping.
Le strict contrôle des médias par le gouvernement chinois limite la découverte et la dénonciation de la corruption dans le pays. Néanmoins, il y a eu des cas où des dénonciateurs ont rendu certains actes de corruption publics.La Chine est le deuxième pays du monde par son produit intérieur brut (PIB) nominal, derrière les États-Unis. En 2014, elle est devenue, selon les dernières estimations de la Banque mondiale, le premier pays au monde pour le PIB à parité de pouvoir d'achat (PPA), passant devant les États-Unis. En 2017, le produit intérieur brut (PIB) en PPA chinois s'est élevé à environ 23 120 milliards de US$ contre  19 360 milliards de US$ approximativement pour les États-Unis, ce qui confirme bien le dépassement chinois à long terme.
En 2015, la prévision de la croissance économique chinoise, jusqu'ici très rapide, est abaissée en dessous de 7 % par an, ce qui reste élevé mais représente tout de même le taux le plus bas depuis 25 ans. Dans les années à venir, la Chine pourrait prendre de plus en plus d'avance sur les États-Unis. Ainsi, le Center for Economics and Business Research prévoit que la Chine dépassera le PIB des États-Unis en 2036 pour devenir la première économie mondiale. Le rythme de cette expansion économique exponentielle reste toutefois incertain dans les années à venir, et demandera des choix stratégiques à faire à la direction du Parti communiste chinois, notamment au profit des investissements pour la recherche et le développement.
Dirigée par le parti communiste depuis 1949 et l'arrivée au pouvoir de Mao Zedong, l'économie de la Chine était marquée par un très fort interventionnisme d'État jusqu'aux années 1970. Inspiré du modèle soviétique, ce modèle économique dirigiste comprenait des planifications dans de nombreux secteurs agricoles et industriels, ainsi qu'un relatif isolement sur la scène du commerce international. Depuis 1978, année de l'accession au pouvoir de Deng Xiaoping, la Chine a développé un modèle fréquemment nommé « économie socialiste de marché », qui fait se côtoyer un secteur public toujours omniprésent et un certain libéralisme économique, ainsi qu'une ouverture progressive de son marché intérieur.
Depuis les années 1980, le pays a connu une croissance économique particulièrement soutenue, dépassant les 10 % certaines années et ne se montrant que peu sensible aux chocs conjoncturels - notamment la crise des subprimes et la crise de la dette dans la zone euro. De 2000 à 2010, la Chine a fourni 33 % de la croissance mondiale en valeur absolue. Cependant, la population reste relativement pauvre : en parité de pouvoir d'achat, on évalue le PIB par habitant en 2013 à 9 800 dollars par habitant, ce qui place la Chine au 121e rang mondial. Pourtant, les calculs de PPA sont notoirement difficiles; ainsi, les estimations de la Banque mondiale de 2014 ont fortement révisé les données chinoises (et indiennes) en hausse, avec un PIB par habitant à 13 217 dollars qui a placé la Chine au 81e rang mondial. Ces chiffres recouvrent toutefois d'importantes inégalités régionales : la côte est, où se trouve le cœur économique du pays avec notamment Shanghai, Hong Kong et Macao, concentre la production de richesse aux dépens des provinces de l'ouest, restées très rurales et présentant un important retard de développement.
La population active du pays compte 800 millions de personnes. L'agriculture occupe 33,6 % de la main d'œuvre en 2012, mais ne représente que 10 % du PIB. L'industrie a en revanche une place prépondérante : elle emploie environ 30,3 % de la population active et est le secteur le plus productif, avec près de 47 % du PIB. Le fort excédent commercial provoqué par les exportations industrielles a permis au pays de se constituer de grandes réserves de change qui ont atteint 3 820 milliards de dollars au 1er janvier 2014, soit les plus importantes jamais enregistrées. Ces réserves donnent au pays une puissance financière considérable sur la scène internationale. La finance chinoise connaît cependant des difficultés liées à l'explosion du « shadow banking », finance non conventionnelle et non régulée, que le pouvoir politique ne parvient pas à endiguer et que l'agence de notation Moody's estime à 4 800 milliards de dollars début 2014.
Le secteur public continue à tenir une importante place dans la vie économique mais les entreprises privées y jouent un rôle croissant et le pays s'est fortement intégré dans le système économique mondial. Symbole de cette ouverture récente, la Chine est devenue membre de l'Organisation mondiale du commerce en 2001.
Selon le Bureau national des statistiques, l'économie chinoise a augmenté de 4,8 % au premier trimestre 2021 malgré le Coronavirus.
Comme dans la plupart des autres grandes régions du monde, la production agricole a représenté l'activité économique principale en Chine pendant des millénaires. Une particularité de la Chine est la densité de population relativement forte dans les zones cultivables, surtout à partir de la dynastie Song. Cette période, qui s'étend du Xe au XIIIe siècle, a marqué une période de progrès et de prospérité : elle a conduit à une recherche particulièrement active de meilleurs rendements, par l'irrigation notamment. La culture végétale (blé et surtout riz) a également été privilégiée sur l'élevage.
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
De 1300 à 1820, en revanche, il ne semble pas que la richesse par habitant ait augmenté, mais la population totale passe de 100 à 380 millions de personnes environ, ce qui en fait déjà l'État le plus peuplé au monde. Au XVIIIe siècle, la forte croissance démographique a sans doute provoqué une désurbanisation relative, et peut-être une légère baisse du niveau de vie.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Au cours du XIXe siècle, le pays connaît de graves troubles d'ordre politique et géopolitique, qui marquent une période de lent déclin de la puissance chinoise. En 1842, l'Empire chinois est lourdement défait par le Royaume-Uni lors de la première guerre de l'opium et doit concéder le Traité de Nankin, qui octroie de nombreux privilèges commerciaux et territoriaux aux puissances occidentales. Les ports de Canton, Ningbo, Amoy (aujourd'hui Xiamen), Fuzhou et Shanghai sont ouverts de force au commerce extérieur ; les taxes et droits de douane deviennent fixes, et ces derniers ne peuvent excéder 5 % ; surtout, l'Empire britannique obtient le comptoir de Hong Kong, qui ne sera restitué à la Chine qu'en 1997.
Au cours du siècle, et jusqu'à la Trêve de Tanggu de 1933, une trentaine d'autres accords nommés « traités inégaux » par la Chine sont signés avec les puissances européennes, les États-Unis et le Japon. Dotés de nombreuses clauses unilatérales, ceux-ci ont essentiellement pour but de contraindre le pays à s'ouvrir aux échanges internationaux et de permettre l'installation de bases économiques occidentales. À partir de la fin du siècle, les Européens contrôlent ainsi une grande partie de l'économie chinoise, notamment dans les régions littorales. Dans le même temps, de nombreuses rébellions et guerres civiles éclatent à l'intérieur du pays. Celle des Taiping, entre 1851 et 1864, a fait entre vingt et trente millions de victimes.
Vers la fin du XIXe siècle, certaines régions du pays connaissent toutefois un début d'industrialisation. Des usines et des lignes de chemin de fer sont construites, essentiellement à l'est du pays. La situation politique intérieure et extérieure reste cependant très instable, et le niveau de vie moyen ne progresse pas très sensiblement. En 1937, le pays entre dans une guerre longue et meurtrière avec le Japon, et prend part aux combats de la Guerre du Pacifique aux côtés des Alliés. Bien que victorieuse, la Chine doit faire face à une guerre civile qui retarde le développement économique. Elle prend fin en 1949 avec la proclamation de la république populaire de Chine. Selon l'économiste Angus Maddison, il semble que la Chine ait été plus pauvre à cette époque qu'au début du XIXe siècle. D'après ses estimations pour 1950, le PIB chinois par tête correspond alors à environ la moitié de celui de l'Afrique et à moins des trois quarts de celui de l'Inde. Au sortir de douze années de conflits ininterrompus, qui ont gravement endommagé les infrastructures agricoles et presque totalement ruiné le début de développement industriel, la Chine est de loin le pays le plus pauvre du monde.
L'avènement de la république populaire de Chine en 1949 entraîne la mise en place d'un régime politique et d'une économie de type communiste, en partie inspirés de ceux existant alors en URSS. Le Parti communiste, dirigé par Mao Zedong de 1943 à sa mort en 1976, mène des politiques de planification économique dans l'agriculture et l'industrie ainsi que des grands travaux d'infrastructure (centrales électriques, irrigation, extension des terres cultivables). Sur le plan du commerce extérieur, il s'agit d'une période d'isolement sur la scène économique mondiale, la Chine n'ayant quasiment de relations commerciales qu'avec l'URSS ou des pays communistes d'Asie (Corée du Nord, Viêt Nam).
Ces politiques volontaristes ont permis de réduire l'extrême pauvreté, notamment dans les villes, en offrant un accès à la nourriture, l'eau potable et aux soins médicaux au plus grand nombre, et ce alors que la population est passée d'environ 600 millions de personnes en 1949 à 900 millions en 1976. Cependant, certaines ont connu un échec retentissant. Le Grand Bond en avant, un vaste programme de collectivisation agricole et de travaux publics, s'avéra irréaliste et causa une grande famine et la mort de 20 à 40 millions de personnes entre 1959 et 1962. De même, la Révolution culturelle (de 1966 à 1976) conduit le pays au bord de la guerre civile et désorganise l'économie urbaine jusque dans les années 1980.
Après la mort de Mao Zedong en 1976, une lutte féroce entre prétendants fait rage au sommet de l'État. L'ex-secrétaire général du Parti communiste Deng Xiaoping parvient finalement au pouvoir en 1978. Jusqu'à son retrait de la vie politique en 1992, il met en œuvre une politique fréquemment désignée sous le nom d'économie socialiste de marché, dans la mesure où elle marie des éléments de l'époque maoïste (contrôle politique autoritaire de l'économie, plans volontaristes d'industrialisation et de grands travaux) et un certain libéralisme économique. Cette synthèse idéologique permet à la Chine d'ouvrir progressivement son économie tout en conservant son régime politique.
La Chine entame ainsi dans les années 1980 « une libéralisation limitée du marché intérieur et une ouverture graduelle aux investissements internationaux ». En 1986, elle demande à adhérer à l'Accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), précurseur de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) qu'elle rejoindra en 2001.
Depuis les années 1980, la Chine connaît une industrialisation massive et est ainsi peu à peu devenue un acteur majeur dans les industries de main-d'œuvre, les industries textiles et les objets manufacturés de basse qualité. Grâce à une main-d'œuvre nombreuse et bon marché ainsi qu'à un taux de change très compétitif, elle peut exporter de très grandes quantités à des prix très bas. L'industrialisation volontariste renforce ses capacités productives et exportatrices d'année en année, ce qui vaut au pays le surnom d'« atelier du monde ».
L'ouverture économique internationale de la Chine repose quant à elle sur les Zones économiques spéciales (ZES), qui couvrent aujourd'hui la quasi-intégralité du littoral chinois. Offrant des conditions de travail à bas coût et des avantages fiscaux aux firmes multinationales, elles les contraignent toutefois à rendre publiques leurs technologies en cas de délocalisation des usines. Les autorités chinoises ont adopté une stratégie d'ouverture très progressive, qui n'a commencé à se concrétiser que dans les années 1990 pour des secteurs-clés comme les banques ou les assurances. Cette ouverture parcimonieuse, synonyme d'arrivée de capitaux étrangers, lui a permis de quasiment ignorer la crise asiatique de 1997.
Symbole de son insertion progressive dans le système économique international, la république populaire de Chine adhère à l'Organisation mondiale du commerce (OMC) le 11 décembre 2001.
Cette adhésion, officiellement demandée par la république populaire de Chine le 10 juillet 1986, couronne vingt ans d'un travail de réformes économiques soigneusement planifiées et fait suite à quinze ans de dures négociations. Les négociations permettant cette adhésion ont abouti le 17 septembre 2001. À la suite de ces négociations, la république populaire de Chine a donc adhéré à l'OMC le 11 décembre, après une cérémonie de signature à Doha le 11 novembre,, pour devenir officiellement membre de l'organisation au 1er janvier 2002.
Comme prévu lors des négociations, la république populaire de Chine s'engage à libéraliser son économie et doit en particulier :
accorder un traitement non discriminatoire à tous les membres de l'OMC. Toutes les entreprises étrangères se verraient accorder un traitement qui ne serait pas moins favorable que celui accordé aux entreprises chinoises en matière de commerce ;
ne pas pratiquer de contrôle des prix à des fins de protection des producteurs ou fournisseurs de service locaux ;
refondre sa législation intérieure, présente et future, pour la mettre en accord avec l'accord conclu avec l'OMC ;
dans les trois ans suivant l'adhésion, donner le droit à toutes les entreprises d'importer, d'exporter et de commercer librement avec l'étranger, avec un nombre limité d'exceptions ;
ne pas maintenir ou accorder de subventions à l'exportation sur ses produits agricoles.
L'adhésion de la Chine à l'OMC en 2001 a confirmé sa place grandissante dans l'économie mondiale, faisant d'elle un nouveau pôle économique de taille mondiale à l'instar des États-Unis, de l'Union européenne et du Japon. Les exportations chinoises, particulièrement compétitives en raison du faible taux de change du yuan, constituent une grande partie du déficit commercial américain. La Chine dispose ainsi d'énormes réserves de change, qui garantissent dix-huit mois d'importation, en couvrant dix fois les dettes à court terme du pays et en gageant 20 % de la masse monétaire. Dopée par l'excédent commercial, la Banque du Peuple engrange quinze milliards de dollars de devises supplémentaires chaque mois. Parallèlement, le gouvernement chinois lance sa Go Out policy, stratégie de mondialisation encourageant les entreprises chinoises à investir dans les secteurs stratégiques des économies étrangères.
Des délégués participant au XVIe Congrès du Parti communiste chinois en novembre 2002 à Beijing ont souligné que la réussite de la réforme des entreprises d'État — entreprise au début des années 1990 par Jiang Zemin — a été primordiale pour promouvoir le développement rapide de l'économie nationale et l'accroissement du niveau de vie. Ces entreprises publiques sont supervisées par la State-owned Assets Supervision and Administration Commission (SASAC) fondée 10 mars 2003 et dirigé par le Conseil des affaires de l'État de la république populaire de Chine. Elle avait 196 entreprises publiques sous sa supervision en 2003, mais ce nombre a été réduit à 97 en 2016.
Cependant, dans le nouveau contexte économique teinté de libéralisme, les entreprises publiques — ou danwei — ont du mal à trouver leur place et rencontrent quelques difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les  chiffres du Bureau d'État des Statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficaces, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation.
Affichant des taux de croissance frôlant régulièrement les 10 % par an depuis 1978, soit un doublement du niveau de vie moyen tous les huit à neuf ans, compte tenu d'une croissance démographique de 1 % par an, l'économie chinoise est parfois décrite comme étant en « surchauffe ».
Au cours de l'été 2007, a eu lieu le scandale des fournisseurs de peintures et de pigments qui se sont avérés être des falsifications de matières premières à l'insu des ateliers chinois. S'inquiétant de la mise en cause de la sécurité des jouets, la Chine a renforcé les contrôles de qualité, sécurité et fiabilité afin de rassurer les importateurs de jouets dans le monde,, et interdit l'utilisation de peintures au plomb dans la fabrication de jouets. Par ailleurs, ses produits sont soumis aux normes de sécurité des pays importateurs,.
Comme les autres pays intégrés à l'économie mondiale, la Chine est affectée par la crise économique de 2008, toutefois sans commune mesure avec les pays occidentaux : le taux de croissance annuel passe de 12 % en 2007 à 6 % en 2008, au plus fort de la crise, alors que la quasi-totalité des pays développés ont connu un ou plusieurs trimestres de récession. Le rebond est par ailleurs très fort, puisque le taux de croissance atteint à nouveau les 12 % en janvier 2010.
Néanmoins, la récession américaine a eu des effets sur la croissance du pays, qui dépend en grande partie de ses exportations vers les États-Unis. Le gouvernement chinois annonce en novembre 2008 un plan de relance de 15 % du PNB dans les deux ans à venir pour relancer la croissance. Les 4 000 milliards de yuans (soit 454 milliards d'euros) sont destinés à des grands travaux d'infrastructures (voies ferrées, ports, autoroutes, barrages hydrauliques), au développement rural, à la préservation de l'environnement et à la construction de logements sociaux. Ce budget prévu comprend les 1 000 milliards de yuans alloués pour la reconstruction de la province du Sichuan en juin 2008 à la suite du séisme du Sichuan de mai 2008.
La crise de 2008 aurait également eu des effets sociaux importants. D'après un chercheur de l'Académie des sciences sociales de Pékin, le taux de chômage dans les villes chinoises serait en réalité de 9,4 % à la fin 2008, soit bien plus que les 4 % affichés par les autorités. Selon Huang Yunlong, le vice-gouverneur du Guangdong, 600 000 migrants qui travaillaient dans la province seraient retournés dans leur ville ou leur village d'origine en 2008.
En outre, la crise fait ressurgir des points de tensions avec les puissances occidentales. Le débat de la sous-évaluation du yuan, vieux de plusieurs années, a pris une acuité nouvelle avec la crise des subprimes, et a fait l'objet au début de 2009 de déclarations très critiques de la part de la nouvelle administration Obama. Timothy Geithner a en effet accusé la Chine de maintenir volontairement le cours du yuan artificiellement bas vis-à-vis du dollar américain, afin d'engranger des excédents commerciaux records. Le sujet du respect des droits de la propriété intellectuelle donne également lieu à des tensions entre la Chine et les autres pays membres de l'OMC : les États-Unis ont en effet déposé à l'OMC une plainte contre la Chine pour violation des droits de propriété intellectuelle, ce qui a donné lieu à un rapport de l'OMC du 26 janvier 2009.
Le troisième Plenum du XVIIIe Comité central du Parti communiste chinois, tenu à Pékin du 9 au 12 novembre 2013, a décidé une série d'importantes réformes :
mesures réduisant l'intervention de l'État : suppression des procédures d'examen et d'approbation préalables pour les investissements (sauf dans les secteurs de la sécurité nationale et de l'écologie et pour les investissements stratégiques) ; fin des prix administrés (sauf services publics) au profit de prix de marché ;
mesures accroissant le rôle des capitaux privés : possibilité de leur association avec des capitaux publics, impliquant la fin des monopoles d'État dans divers secteurs : chemins de fer, transport aérien, finance, énergie et télécoms ; possibilité de créer des banques privées ;
renforcement de l'indépendance de la justice ;
réforme des terres agricoles afin de donner davantage de droits aux agriculteurs sur la propriété des terres qu'ils cultivent ;
rééquilibrer le mode de croissance en le réorientant vers le marché intérieur : réforme des modalités d'évaluation des dirigeants locaux (la croissance du PIB ne sera plus le seul critère important, de nombreux critères de bonne gestion et des critères sociaux et écologiques seront pris en compte), amélioration des régimes sociaux, réforme du hukou et de la politique de l'enfant unique, etc.En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental. En mars 2015, le Royaume-Uni, suivi de la France, l'Allemagne et l'Italie annoncent leur souhait de devenir membres de la banque asiatique d'investissement pour les infrastructures. La Suisse a fait de même quelques jours après et la Russie a également annoncé son accord fin mars 2015. En ce qui concerne les 57 pays membres, le Japon et l'Inde sont les seules grandes économies en Asie à ne pas demander l'adhésion. Taiwan l'a également demandé, mais celle-ci a été rejetée. Même la Corée du Nord a demandé l'adhésion, mais beaucoup plus de transparence économique aurait été nécessaire pour qu'elle rejoigne la banque. Presque toute l'Europe occidentale, sauf la Belgique et l'Irlande, a officiellement adhéré à l'AIIB.
Dotée de plusieurs dizaines milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise et de financer les besoins massifs en infrastructures en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
La Loi sur les investissements étrangers de la république populaire de Chine est adoptée par l'Assemblée populaire nationale le 15 mars 2019 et entrera en vigueur le 1er janvier 2020. Cette loi unifiée remplace la loi sur les joint ventures à capitaux sino-étrangers, la loi sur les joint ventures contractuelles à capitaux étrangers, et la loi sur les sociétés à capitaux entièrement étrangers.
Au XXIe siècle, en Chine, le modèle de travailler de 9 heures du matin à 9 heures du soir, 6 jours par semaines (appelé 996) est de plus en plus contesté. Le mouvement tangping (s'allonger à plat) en prend le contre-pied.
L’enrichissement de la Chine se traduit par une transformation de son régime alimentaire et une augmentation de la consommation de viandes. D’après FAOSTAT, la part des protéines d’origine animale dans le total des protéines consommées dans le pays est passée de 32 % en 2001 à 39 % en 2018. Cette augmentation de la demande ne pouvant être satisfait par la production intérieure, les importations de produits alimentaires chinois ont commencé à augmenter en 2002, le déséquilibre entre consommation et production s’accélérant encore depuis 2013 jusqu’à conduire la Chine à devenir le premier importateur mondial de produits agricoles et alimentaires en 2012.
Le graphique ci-contre montre la montée de la part de l'investissement aux dépens de la consommation depuis la fin des années 1990 ; cependant, cette tendance commence à s'inverser ; quant au solde exportateur, après un gonflement passager au milieu des années 2000, sa contribution au PIB est redevenu relativement modeste : en effet, les exportations sont en grande partie constituées de produits assemblés à partir de composants importés, et la valeur ajoutée chinoise est faible par rapport à la valeur du produit fini ; en 2012 le solde exportateur représente 2,8 % du PIB contre 7,1 % pour l'Allemagne.
La baisse de la consommation d'acier en Chine en 2014, pour la première fois depuis plus de dix ans, est un signe particulièrement frappant de la reconversion en cours de l'économie chinoise, les investissements cédant progressivement la place à la consommation intérieure ; la demande d'acier devrait encore se replier de 0,5 % en 2015, selon World steel, la fédération mondiale des producteurs d’acier. La hausse du revenu et de la consommation individuelle a atteint 10,4 % entre juillet 2014 et juillet 2015 : c’est la troisième année que ce chiffre surpasse la hausse du PIB, ce qui témoigne d’un rééquilibrage de l’économie chinoise conforme à la politique du gouvernement.
Bien qu'une proportion importante de la population travaille dans le secteur agricole, la particularité de la Chine réside dans la forte contribution du secteur manufacturier à la production nationale.
Dans les années 1990 et 2000, la part de l'agriculture dans l'économie nationale a rapidement diminué, bien qu'elle constitue encore un secteur d'activité important. Sa contribution à la richesse nationale est faible par rapport à la main-d'œuvre qu'elle emploie. Selon les données officielles, environ 40 % de la population active occupée travaillait dans l'agriculture, et produisait environ 11 % du produit intérieur brut. En 1990, il s'agissait encore de 60 % de la population et de 27 % du PIB. En 2010, 38,1 % de la main-d'œuvre était mobilisée par l'agriculture qui ne générait que 9,6 % du PIB. Comparativement à l'agriculture des États-Unis, la même année, l'agriculture chinoise a produit huit fois plus que le secteur primaire américain (avec 9,6 % du PIB pour la Chine et 1,2 % du PIB américain) mais a mobilisé cinquante-quatre fois plus de travailleurs (soit 38,1 % des travailleurs chinois contre 0,7 % de la main-d'œuvre américaine). Plus de 800 millions de personnes vivent dans les zones rurales.
La Chine ne dispose que de 8,6 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 18 % de la population mondiale. De plus, ces terres arables ont diminué de 6 % de 2009 à 2019 sous la pression de l’urbanisation et présentent une productivité moyenne relativement modeste. Le végétal domine toujours l'agriculture, bien que l'élevage connaisse un essor rapide. Le riz constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. Bien qu'en baisse, la population agricole reste importante par rapport aux superficies arables. Dans les années 2000, 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares. De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an. Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %.
Bien que le Parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies. Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000 ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins. De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important. Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie et au taux de chômage élevé en campagne, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines. On estime qu'environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain. Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture. Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché.
Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée populaire nationale (APN, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans.
Il faut souligner un paradoxe. Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers. Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil. Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle. On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par le Corps de construction et de production du Xinjiang.
ÉlevageEntre 1991 et 2002, la consommation de viande des Chinois a été multipliée par quatre (52,4 kg par personne en 2002 vis-à-vis 124,8 kg. par personne aux États-Unis). En 2013, les statistiques de la production de bétail et la volaille, ont atteint 83,73 millions de tonnes, en légère hausse de son chiffre record de 82 millions de tonnes en 2012. Toutefois, la production semble être en voie d'atteindre l'objectif de 85 millions de tonnes pour 2015. Le porc représentait l'essentiel de la production en 2013 - 54,93 millions de tonnes. Les élevages industriels de porcs et de volailles se concentrent sur le littoral et en accentuent la pollution.
Conséquence d'une croissance rapide et axée sur l'industrie, la consommation énergétique chinoise a très fortement augmenté au cours des années 1990 et 2000. L'efficacité énergétique a augmenté plus vite qu'ailleurs, mais, en 2012, il fallait toujours 5,1 kg. d'équivalent pétrole pour produire un dollar de PIB (PPA 2011) en Chine (vis-à-vis 7,4 kg. aux États-Unis). Le charbon représente 70 % et le pétrole 20 % de l'énergie consommée. Il s'agit là de combustibles polluants, ce qui rend la situation environnementale assez préoccupante, génératrice de CO2, ce qui fait de la Chine le premier émetteur mondial de gaz à effet de serre.
CharbonLe charbon représente la principale source d'énergie chinoise. Selon l'Energy Information Administration, la consommation du pays s'élevait 2,3 milliards de tonnes environ en 2007, soit près de 38 % du total mondial. Alors qu'elle ne dépassait pas les 2 % par an dans les années 1990, la croissance moyenne annuelle de la consommation atteint 10 % depuis 2000. La production est légèrement excédentaire, permettant des exportations. En 2010, la Chine a brûlé plus de 3 milliards de tonnes de charbon (plus que les États-Unis, l'Europe et l'Inde réunis). Des prévisions indiquent que le charbon fournira encore 70 % de son énergie en 2030 (soit, en quantité, deux fois plus qu'en 2011). Dans un rapport de 2010, Greenpeace cite les cendres toxiques de charbon comme la première source de déchets industriels solides en Chine - des déchets dispersés par le vent et la pluie. La plupart des centrales électriques fonctionnant au charbon sont situés au nord-ouest du pays, dans trois provinces – la Mongolie intérieure, le Shanxi et le Shaanxi – qui produisent 70 % du charbon consommé en Chine.
Les conditions de travail dans les mines sont souvent très dures. Selon les statistiques officielles, plus de 9 200 personnes y ont trouvé la mort en 2008. Selon les données officielles chinoises, 2 631 travailleurs y auraient trouvé la mort en 2009. Par ailleurs, le charbon est source d'une importante pollution qui cause de graves problèmes de santé publique. En novembre 2015, la Chine a reconnu avoir brûlé 600 millions de tonnes de charbon de plus en 2012 que ce qui était auparavant déclaré. Cela représente plus d’un milliard de tonnes de CO2 sur les bilans en gaz à effet de serre du pays que pensé. Ce ne sont donc pas 9,9 milliards de tonnes de CO2 émis en 2012, mais presque 11 milliards de tonnes.
PétroleSelon l'Energy Information Administration américaine, la Chine consommait environ 7,5 millions de barils par jour en 2008, ce qui la place en deuxième position mondiale, loin derrière les 19,5 millions de barils des États-Unis. La croissance moyenne annuelle se situerait à 6-7 % dans les années 1990-2000. En 2012, selon la même source américaine, la consommation de pétrole en Chine a atteint 10,1 millions de barils par jour.
En 2007, la production ne dépassait pas les quatre millions de barils par jour. La Chine doit donc importer près de la moitié de sa consommation. Le gouvernement chinois mène une politique active pour sécuriser son approvisionnement. La coopération avec la Russie voisine est très développée dans ce secteur. Les deux États coopèrent ainsi pour la construction de l'oléoduc Sibérie orientale - océan Pacifique qui fait parvenir le pétrole russe en Chine. Parmi les accords relatifs à cette question, on peut citer un prêt de 25 milliards de dollars consenti à des entreprises pétrolières publiques russes, contre l'engagement de livrer 300 000 barils de pétrole par jour pendant vingt ans. Dans les autres partenaires, le Soudan représente un fournisseur assez important.
En 2012, selon les données de la douane chinoise, l'importation de pétrole brut a atteint 271 millions de tonnes, en hausse de 6,8 % par rapport à 2011, et a coûté à la Chine 220,67 milliards de dollars américains, soit 12,1 % de plus qu'en 2011. D'ici 2020, le besoin chinois pourrait atteindre 700 millions de tonnes, les 2/3 étant couverts par les importations.
Bien que le charbon et le pétrole restent de loin les principales sources d'énergie dans le pays, la Chine s'efforce de développer d'autres sources d'énergie, en particulier pour la production d'électricité. Malgré la construction très médiatisée, et très controversée du barrage des Trois-Gorges, la part de l'énergie hydraulique dans la production électrique tend à baisser : 23 % en 1990, 19 % en 2000 et 15 % en 2007. Malgré un ambitieux plan de développement dans les années 2000, l'énergie nucléaire reste assez marginale : en 2007, elle ne produisait guère plus de 2 % de l'électricité consommée dans le pays.
EngraisAvant 2021, la Chine réalise 11 % des exportations mondiales d’engrais azoté (1er exportateur mondial), 1,2 % de celles de potasse et 11 % de celles de phosphate. En août 2021, le gouvernement met en place une interdiction, jusqu’au 31 décembre 2022, d’exporter de la phosphorite, ainsi que des licences d’exportation de fertilisants afin que sa production de fertilisants soit majoritairement vendue aux fermiers chinois. Ces restrictions ont pour conséquence un envol des prix mondiaux en août 2021 à partir d’un niveau déjà relativement élevé, lié à la hausse des prix de l’énergie à partir du premier semestre 2021.
L'industrie lourde est très développée en Chine. En 2008, le pays a produit 500 millions de tonnes d'acier, soit 38 % du total mondial, et 1,4 milliard de tonnes de ciment, la moitié du total mondial. La nouvelle industrie chinoise se développe de plus en plus grâce à de nombreuses améliorations venant de l'Europe (l'automatisation la mise en place des ERP...), les nouveaux moyens de communication sont des atouts majeurs pour les nouveaux marketeurs visant le marché chinois.
Environ 60 % du minerai de fer extrait dans le monde, 50 % du cuivre, 48 % de l’aluminium et 45 % du nickel  est utilisé par la Chine.
Entre 2000 et 2015, la Chine a triplé sa production d’acier; entre 2008 et 2015, la production d’acier chinois est passée de 660 millions à 1,12 milliard de tonnes.
Aujourd'hui la production chinoise d'acier compte pour 50 % de la demande mondiale et 20 % du commerce mondial.
Ainsi, en produisant plus d’un milliard de tonnes d'acier, la Chine est sur-capacitaire de 350 millions de tonnes. Cette surcapacité est supérieure à la production européenne qui n'est que de 170 millions de tonnes. Cette surcapacité induit des prix bas, qui en raison de la compétition excessive à l'égard des productions européennes et américaine ont conduit à une augmentation des taxes d'importation sur ces produits.
La production de véhicules motorisés a connu une forte croissance en Chine à partir des années 1980. Les investissements de groupes occidentaux et japonais, notamment par l'établissement de coentreprises, ont eu un rôle très important. En 2008, la Chine a produit 9,5 millions de véhicules, ce qui la place au deuxième rang mondial après le Japon. General Motors et Volkswagen, par l'intermédiaire de leurs coentreprises, arrivaient  en tête avec respectivement 11 % et 10 % des ventes. La Chine, sous-équipée, mais à la croissance économique forte et régulière, représente un marché considérable pour l'industrie automobile. En 2009, elle est devenue le premier marché automobile mondial, passant devant les États-Unis. En 2010, 18 millions d'automobiles ont été vendues en Chine. Le nombre de voitures privées en Chine est passé de 16,09 millions en 2000 à 154 millions en novembre 2014, soit près de 15 % du total mondial.
Le groupe automobile Geely a vendu plus de 1,5 million de voitures en 2018. Il a également effectué de nombreux rachats de constructeurs automobiles tels que Volvo Cars en 2010 ou encore le constructeur automobile britannique Lotus Cars en 2017. En 2018 également, il rachète 9,69 % des actions du groupe Daimler AG pour un total de 7,2 milliards et devient le plus gros actionnaire du groupe allemand.
En parallèle, le gouvernement chinois a annoncé l'objectif de 5 millions de véhicules électriques et hybrides en circulation à l'horizon 2020. Pour y parvenir, les autorités ont déjà investi 54 milliards de dollars au cours des années 2000 pour développer la technologie des batteries des véhicules électriques, et promettent d'investir 10 milliards de dollars supplémentaires pour développer les infrastructures de recharge d'ici 2020.
La Chine prévoit de supprimer en 201 645 millions de tonnes de capacité de production dans la sidérurgie et 250 millions de tonnes dans le charbon, mais simplement un tiers des fermetures prévues avaient été réalisées à la fin juillet, selon la Commission nationale du développement et de la réforme (CNDR). Le ministère de l'Industrie et de l'Information a publié le 12 août 2016 un projet de réglementation plus stricte et de mise en œuvre des normes pour résoudre le problème des surcapacités dans l'acier, le charbon, le ciment, le verre et l'aluminium : une « politique différentielle de crédit » sera appliquée : les sociétés pouvant se restructurer se verront accorder de nouveaux crédits tandis que les entreprises aux performances médiocres appelées à fermer se verront privées de financements ; les sociétés auront six mois pour se mettre en conformité avec les nouvelles normes d'efficacité énergétique ; elles seront fermées si elles ne progressent pas en ce sens, et celles qui continueront à dépasser des normes en matière de pollution de l'air et de l'eau se verront imposer des amendes quotidiennes, voire la fermeture dans les cas les plus graves ; l'eau et l'électricité seront coupées pour les sociétés qui ne répondront pas aux normes environnementales et de sécurité.
En 2015, l'économie est sur la voie de sa croissance la plus faible en 25 ans ; sans une croissance rapide dans le secteur des services, le ralentissement aurait été encore plus marqué. Le secteur des services est estimé à 51 % du PIB en 2014, contre 44 % en 2011. En fait, la recherche récente montre que le PIB de la Chine était considérablement sous-évalué, par l'utilisation de pondérations périmées datant de 1993. Rosen et Bao ont montré que le PIB de 2008 était en réalité supérieur de 13 à 16 % aux chiffres officiels, tandis que le PIB de 2013 s'est élevé à 10 500 milliards de dollar des Etats-Unis au lieu des 9 500 milliards de dollar des Etats-Unis officiels, en utilisant des pondérations standards de 2008 de l'ONU. (1 000 milliards font un trillion sur l'échelle courte de la langue anglaise, et un billion sur l'échelle longue)  Ainsi, le secteur tertiaire a dépassé le secteur industriel en 2009 et non en 2012 selon les chiffres officiels.
Forte de ses 641,6 millions d'internautes en 2014  (premier rang mondial), la Chine cherche à tirer parti des technologies de l'information et de la communication pour vendre ses propres produits à bas coûts. Elle a adopté la spécification technique sur le commerce électronique (ebXML). Ces technologies Web permettent aux entreprises chinoises et étrangères de se faire connaitre et de vendre leurs produits.
Le blocage de nombreux sites occidentaux comme Facebook, YouTube, Dailymotion, a facilité l'éclosion d'alternatives locales comme Renren et Youku.
En 2006, les Chinois disposaient théoriquement de trois semaines de congés payés par an. Le tourisme et la consommation ont fortement augmenté dans le pays : on estime que plus de 100 millions de Chinois ont parcouru et visité leur pays en 2003, et 128,5 millions en 2014. Le tourisme à l'étranger a augmenté encore plus rapidement, passant de 29 millions en 2004 à 97 millions en 2013, faisant des Chinois les plus grands dépensiers du monde, avant les touristes allemands et américains.
Le taux d'épargne brut chinois est particulièrement élevé, même par rapport aux autres pays d'Asie : il s'élevait à 54 % du revenu national brut en 2008, contre 39 % en Inde. Cette forte épargne entraine des dépôts bancaires importants. En 2006, elle s'élevait à 1 400 milliards de dollars environ et servent essentiellement à financer des prêts aux entreprises publiques. En décembre 2014, le stock de monnaie dans le sens large était 20 070 milliards de dollars par rapport d'un PIB en termes nominaux de 10 360 milliards de dollars, indiquant le rôle dominant du système bancaire dans l'intermédiation financière. 1 000 milliards font un trillion sur l'échelle courte de la langue anglaise, et un billion sur l'échelle longue.
Pendant les trente premières années de la république populaire de Chine, le système bancaire était dominé par la banque populaire de Chine qui servait à la fois de banque centrale et de banque commerciale. Entre 1979 et 1984, le système a été réorganisé : la banque populaire est devenue une pure banque centrale alors que quatre grandes institutions financières spécialisées ont été créées ou considérablement développées pour intervenir dans certains grands domaines économiques. Ces quatre banques, comme beaucoup d'autres entreprises chinoises, sont généralement désignées hors de Chine sous leurs noms anglais : Bank of China, China Construction Bank, Industrial and Commercial Bank of China et Agricultural Bank of China. Elles ont toutes quatre été introduites en bourse, mais l'État détient la majorité des actions. À côté de ces quatre grandes banques, qui dominent toujours le marché, une multitude d'institutions plus petites, banques ou coopératives, ont été créées, notamment depuis la fin des années 1990.
Il existe trois grandes bourses en Chine : celle de Hong Kong, créée par les Britanniques au XIXe siècle, celle de Shanghai, recréée en 1990, et celle de Shenzhen, créée la même année. Souvent, les grandes entreprises sont cotées en même temps à Hong Kong et à Shanghai : pour des raisons historiques et juridiques, la première attire davantage les investisseurs étrangers et la seconde les Chinois.
Les fortes capitalisations boursières sont des entreprises contrôlées par l'État dans lesquelles ont été effectuées des ouvertures de capital. En mars 2009, sept d'entre elles figuraient parmi les vingt premières du monde. Il s'agit des banques ICBC, CCB et BoC évoquées précédemment, de  l'opérateur téléphonique China Mobile ainsi des groupes pétroliers Petrochina et Sinopec. Plus de 80 % du marché boursier chinois est dans les mains des petits porteurs.
En 2014, la capitalisation cumulée des bourses chinoises dépasse celle du Japon : 4 480 milliards de dollars contre 4 460 milliards, selon des calculs de l'agence Bloomberg. La Chine atteint ainsi le 2e rang mondial. Cette progression s'explique par la baisse du yen et surtout par la forte progression de la Bourse de Shanghai : +33 %, trois fois plus qu'à Tokyo.
En juin et juillet 2015, après plusieurs mois de forte valorisation des titres, les bourses chinoises perdent près de 3 000 milliards de dollars de capitalisation faisant craindre un krach boursier en Asie. Le risque dépasse le monde financier et celui des entreprises car de nombreux petits porteurs se sont endettés afin de profiter de l’envolée boursière. Ces emprunts se chiffreraient en trillion de yuans. Cette baisse très importante amène les observateurs à critiquer les risques présentés par les outils spéculatifs et par les produits structurés du marché financier chinois.
La politique monétaire chinoise vise à maintenir une valeur stable de renminbi et à contribuer à la croissance économique en concordance avec « la Loi sur la Banque populaire de Chine » (la BPC). La BPC ne suit pas les règles monétaires pour atteindre ses objectifs politiques, mais intervient directement pour fixer les taux d'intérêt, en variant les réserves obligatoires des banques commerciales et en ciblant les prêts à certains secteurs ou régions, en réponse aux priorités du gouvernement central. À cet égard, elle ressemble aux banques centrales interventionnistes des années 1930 à 1950 en Europe et aux États-Unis, même si une plus grande libéralisation des taux d'intérêt a été introduite au cours de la dernière décennie, dans son effort pour rendre le yuan une monnaie de commerce international.
La monnaie de la république populaire de Chine est le yuan (sinogramme : 元), officiellement appelé renminbi (monnaie du peuple), et abrégé par les institutions financières en CNY ou parfois RMB. La façon dont sa valeur est déterminée a varié au fil du temps. De 1995 à 2005, le taux de change était indexé sur le dollar. Depuis, il est fixé par rapport à un panier de monnaies comprenant, outre le dollar, l'euro, le yen et le won. Les détails du mécanisme sont assez mal connus du public, et ont fait l'objet de différentes études économétriques. Il semble que sur le court terme, les autorités monétaires évitent, avant tout, les modifications brusques dans la valeur du dollar. Sur le plus long terme, les taux de change dépendent, de manière plus large, du cours des différentes grandes monnaies.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations. Cette accusation a cependant été démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnaissait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considérait encore que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
Depuis lors, la sous-évaluation de la monnaie chinoise a disparu : le Fonds monétaire international (FMI) qui a indiqué dans son rapport de mai 2015 sur la Chine, que « l’appréciation effective et substantielle du renminbi a ramené son taux de change à un niveau qui n’est plus sous-évalué ». Le cours du yuan en dollars a en effet progressé de 33 % en dix ans. Pour la Chine, c’est un pas de plus dans le processus d’internationalisation du yuan et de bon augure pour Pékin qui souhaite que sa monnaie intègre la liste des devises utilisées dans les droits de tirage spéciaux du FMI (DTS). En novembre 2015, le Conseil exécutif du FMI a annoncé que le yuan sera inclus dans les DTS à partir du 1er octobre 2016.
Selon l'index du FMI, entre 2007 à 2014, le renminbi s'est apprécié de 32 % en termes réels (pondérés par les exportations-importations). Ainsi, en mai 2015, son appréciation totale depuis 2007 avait atteint 40 %, et a été significativement surévaluée. En août 2015, le pays dévalue sa monnaie de 4,6 % en trois jours, en réaction à la baisse de ses exportations de 8,3 % en un an. Cette baisse n'a cependant qu'une importance très relative, car les importations ont diminué d’autant, grâce à la chute du prix de l’énergie et des matières premières, qui s'est répercutée naturellement sur la valeur des exportations ; l’excédent commercial chinois atteignait malgré tout un record historique, avec plus de 60 milliards de dollars certains mois de 2015.
En décembre 2015, la Chine a annoncé que le yuan ne serait plus fixé par rapport au dollar des États-Unis, mais en fonction d'un panier de devises pondéré de ses 13 principaux partenaires commerciaux (26,4 % pour le dollar américain, 21,4 % pour l’euro et 14,7 % pour le yen japonais). Cette action va donner à la Chine une plus grande flexibilité en allégeant la pression à la hausse sur le yuan, si, comme on le prévoit généralement, le dollar américain se réévalue en réponse à des taux d'intérêt plus élevés vis-à-vis du Japon et de l'Europe à l'avenir. En conséquence, les fluctuations du yuan par rapport au dollar US vont probablement augmenter. Au 2 décembre 2016, le yuan s'était dévalué de 7,74 % par rapport à l'année précédente, la plus grande baisse depuis 20 ans. Pourtant, la dévaluation aurait été plus grande sauf pour une réduction de réserves officielle de 33,6 milliards de dollars en novembre 2016 soit une réduction de 1,1 trillion de dollar depuis la dévaluation en août 2015,. Pour réduire l'impact d'un dollar fort sur la performance globale du panier, les autorités chinoises ont annoncé le 28 décembre 2016 que le poids du dollar dans le panier tomberait de 26,4 % à 22,4 % à partir du 1er janvier. Ce changement sera obtenu grâce aux ajouts du won sud-coréen, du rand sud-africain, du dirham des Émirats arabes unis, du riyal d'Arabie Saoudite, du forint de Hongrie, du zloty de la Pologne et de la livre turque.
Lorsque les réformes ont été introduites à la fin des années 1970, la Chine était un pays désespérément pauvre, luttant pour nourrir sa vaste population de presque un milliard. Par conséquent, la réforme a été confrontée à un double défi : fournir des incitations économiques rationnelles, tout en fournissant un filet de sécurité sociale de base pour surmonter les craintes du changement. C'est une approche où les droits existants sont « acquis » (grandfathered) pour réduire la résistance aux réformes, tout en créant des incitations fortes pour la création de richesse. Ceci fut la philosophie de « la réforme à double voie », également connue comme « la réforme sans perdants ».
La réforme à deux voies a été introduite d'abord dans le secteur agricole qui a servi comme modèle de réformes dans d'autres secteurs. Dans cette approche, la première piste (le filet de sécurité sociale) était les quotas de production obligatoires existants à des prix bas fixes ; tandis que la seconde piste était toute nouvelle production aux prix du marché (beaucoup plus élevés). Cette réforme, combinée avec l'octroi des « droits de propriété quasi-privé » a créé les taux de profit marginal de 100 % pour toute nouvelle production. Elle a également rencontré un succès tel que le « Plan » était abandonné dans les années 1980 et les deux pistes ont été unifiées en 1992.
Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficaces, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques.
En effet, plusieurs décennies de réforme étaient nécessaires pour arrêter progressivement les énormes pertes des EPs et accroître leur productivité. La croissance rapide du secteur privé a atrophié l'importance des actifs d'entreprises publiques pour passer de pratiquement 99 % à la fin des années 1970 à 25,2 % en 2013, notamment car leurs résultats sont demeurés bien inférieurs aux sociétés comparables du secteur privé,.
Le FMI a alerté les autorités chinoises le 11 juin 2016 sur l'endettement excessif des entreprises chinoises, en particulier les entreprises publiques : alors que la dette de l'État et celle des ménages restent raisonnables (40 % du PIB chacune), celle des entreprises atteint 145 % du PIB ; or les entreprises d'État représentent à elles seules 55 % de la dette totale des entreprises, alors que leur part dans la production totale du pays n'est que de 22 %.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. La mise en place du « socialisme de marché » a implanté de nombreuses usines en Chine, ce qui l'a fait appeler L'atelier du monde, à cause du dumping social de ses usines. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à 100 pour cent étrangers et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises. La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché, non syndiquée et docile. Un ouvrier non qualifié en Chine coûte environ un dollar américain par heure, ce qui est bien en dessous des minima des pays industrialisés. La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales.
Cela dit, l'impact des entreprises étrangères va bien au-delà de leur rôle en tant qu'exportateurs et employeurs de travailleurs domestiques bon marché. En fait, les entreprises étrangères créent d'énormes synergies en établissant des normes visibles en termes de pratiques de gestion, contrôle de la qualité et des méthodes de formation, que les entreprises nationales ont été promptes à émuler. Alors, lorsque les entreprises étrangères rentrées en Chine dans les années 1980, pratiquement tous les techniciens et les gestionnaires, ainsi que des pièces de rechange ont été importées. Mais, au fil du temps les entreprises et le personnel domestique ont rapidement commencé à remplir ces rôles, stimulée par un système d'éducation qui fournit 2 millions de diplômés en science et ingénieurs par an et l'attraction de plus de 100 parcs scientifiques en 2014. En effet, le marché chinois est devenu trop grand pour ignorer, avec la présence de 200 sociétés Fortune 500, aussi bien qu'étant le siège de ces 52 sociétés à Pékin en 2014, le plus grand nombre de toutes les villes dans le monde.
Toute une série de réformes ont accompagné le double mouvement de libéralisation interne et d'ouverture au marché mondial. Une première loi a autorisé les particuliers à détenir des sociétés à responsabilité limitée. En 2004, la constitution a été remaniée afin de renforcer le rôle du secteur non étatique et réaffirmer le droit de la propriété privée. L'interdiction faite aux entreprises privées d'intervenir dans certains secteurs (infrastructures, services publics, services financiers) vient d'être abolie en 2005. L'investissement direct étranger a été autorisé et encouragé par la mise en place de zones franches côtières et l'abaissement des droits de douane. Le monopole d'État sur le commerce extérieur a été démantelé, ainsi que le système de taux de change multiples.
Le secteur privé s'est donc étendu : il réalise aujourd'hui plus de la moitié du PIB et les trois quarts des exportations. C'est lui qui crée l'essentiel des nouveaux emplois et dégage la meilleure rentabilité (15 % en 2003 contre 5 à 10 % dans le secteur étatique). À l'intérieur de ce secteur privé, les entreprises étrangères - souvent associées en coentreprises à des entreprises chinoises - réalisent 75 % des exportations. Mais les exportations du secteur privé sous contrôle chinois progressent encore plus rapidement, à mesure que lui sont octroyées de nouvelles licences d'exportation. Le secteur d'État est parallèlement soumis à des restructurations permanentes, qui ont conduit à la suppression de 45 millions d'emplois au cours de la première moitié de la décennie. Mais 35 % des entreprises d'État sont encore jugées non rentables, et une sur six a des fonds propres négatifs.
La fiscalité est très décentralisée en Chine, et ce sont les provinces et les petites administrations qui gèrent une part importante des recettes des impôts, et s'occupent de l'éducation et de la santé. Il n'y a que très peu de solidarité financière entre provinces.
Entre 1980 et 2010, on observe deux tendances majeures : une nette baisse de la pauvreté absolue, et une forte augmentation des inégalités.
La Chine a connu la plus importante et la plus rapide réduction de pauvreté de l'histoire. Le taux de pauvreté absolue, définie par un revenu inférieur à un dollar par jour (en PPA), concernait 74 % de la population au début de la réforme en 1981 pour atteindre 15 % en 2004. Les conditions de vie se sont aussi grandement améliorées depuis les années 1970 alors que l'indice de développement humain du pays s'est bonifié de 46 % en 32 ans. Cependant en 2003, 30 millions de personnes sur plus de 1 300 millions vivaient encore avec moins de 77 dollars par an. En effet, 21,5 millions d'habitants en région rurale survivent avec moins de 90 dollars par année et un autre 35,5 millions d'entre eux vivant avec environ 125 dollars.
Dans le même temps, les différences de niveau de vie se sont nettement accentuées. Selon la banque mondiale, l'indice de Gini, serait passé de 33 en 1985 à 46,9 en 2014 ce qui indique une plus forte concentration des revenus. Selon ces mesures, toujours assez imprécises, les différences sociales atteindraient un niveau équivalent en Chine et aux États-Unis. Les familles les plus riches, qui représentent 8,6 % de la population totale, détiennent 60 % du capital financier. Différentes études y compris du FMI indiquent que les 10 % les plus pauvres de la population ont connu une détérioration très forte de leurs conditions de vie tandis que les 10 % les plus riches ont vu leurs revenus et leur patrimoine exploser. En effet, actuellement, les 10 % de la population les mieux payés en Chine sont vingt fois plus que les 10 % les moins payés. Le nombre de milliardaires chinois en dollars est passé de 3 en 2004 à 106 en 2007. En octobre 2015, selon les estimations d'Institut Hurun de Shanghai, la Chine comptait 596 milliardaires (dépassant les 537 des États-Unis).
L'écart de revenu entre les populations urbaines et rurales est notable alors qu'une majorité de Chinois vivent encore en milieu rural. Les inégalités entre les villes et la campagne sont particulièrement fortes. Selon les statistiques officielles, les grandes agglomérations sont trois fois plus riches par habitant que les espaces ruraux. Alors que 57 % de la population chinoise vit dans un milieu rural, un citadin gagnera en moyenne 3,33 fois le salaire d'un habitant de la campagne. Le taux de chômage est aussi plus important en milieu rural alors qu'on estime qu'il atteindrait 9 % contre 4,3 % dans le reste du pays. Selon la Banque Mondiale, la pauvreté toucherait près d'un Chinois sur quatre avec 350 millions d'individus vivant sous le seuil de la pauvreté qui est de moins de 1 dollar par jour.
En 2012, selon une étude de l'université de Pékin, « un pour cent des ménages les plus riches en Chine contrôle plus d'un tiers des richesses du pays, tandis que 25 % des ménages les plus pauvres en contrôlent juste 1 % ».
La situation de l'environnement est préoccupante et pourrait devenir un frein à la croissance (pollution des centres industriels et urbains, diminution de la surface cultivable sous le coup de la désertification, empoisonnement des eaux douces, etc.)[réf. nécessaire]
Les pluies acides tombent sur un tiers du territoire, les eaux contaminées tuent plus de 30 000 enfants chaque année. En janvier 2013, Pékin a subi un épisode un prolongé de smog si sévère que la concentration de particules dangereuses était quarante fois le niveau considéré comme sûr par l'Organisation mondiale de la santé. En 2015, Berkeley Earth (en) a analysé les données horaires à partir de 1 500 stations au sol pendant 4 mois et a conclu que 90 % des villes n'ont pas réussi à satisfaire aux normes nationales de qualité de l'air. Ce qui a contribué à 17 % de tous les décès soit 1,6 million de personnes par an. Cette réalité est causée particulièrement par l'exploitation du charbon, les industries et la multiplication des automobiles sur le territoire chinois.
En 2004, 323 millions d'habitants n'avaient pas accès à une eau potable, soit environ 25 % de la population, la situation s'est cependant grandement amélioré depuis puisque en 2015, 4,5 % n'avait toujours pas accès a l'eau potable, ce qui représente tout de même environ 70 millions de personnes.
La forte croissance économique et l'essor commercial donnent à la république populaire de Chine une place croissante dans le système économique mondial et renforcent considérablement son poids politique. En 2022, le PIB de la Chine est supérieur à celui de l'Union européenne, à la fois en valeur nominale et en parité de pouvoir d'achat. Les forts besoins du pays en matières premières et ses productions massives de produits manufacturés bon marché redessinent certains circuits commerciaux. Sa puissance financière modifie les équilibres macro-économiques.
Le Center for Economics and Business Research prévoit que la Chine dépassera le PIB des États-Unis en 2036 pour devenir la première économie mondiale.
En 2013, la Chine est la première puissance commerciale avec 4 160 milliards de dollars de biens échangés.
Relativement autarcique dans les années 1970, la Chine a, depuis les 1980, mené une politique de développement des exportations. En 2008, les exportations chinoises s'élevaient à 1 430 milliards de dollars et les importations à 1 130 milliards. Relativement au produit intérieur brut, le commerce international joue un rôle bien plus important en Chine que dans les autres grands pays du monde.
En moyenne, le volume des exportations a augmenté de 14 % entre 1990 et 1999, et de 20,5 % entre 2000 et 2008. Les importations ont progressé un peu moins vite : 13 % par an pendant la décennie 1990, et 16 % entre 2000 et 2008. La Chine réalise environ 9 % des exportations et 7 % des importations mondiales en 2008, contre 1,2 et 1,1 % en 1983.
La place de la Chine dans le commerce mondial varie selon les secteurs. Elle est plus grande pour les produits manufacturés, où le pays réalise 13 % des exportations mondiales que pour les produits agricoles ou miniers. Au sein de l'industrie, il y a de grandes inégalités selon les produits. Ainsi, le pays effectue 33 % des exportations mondiales de vêtement, mais seulement 3 % de celles de denrées agroalimentaires et 2 % de celles de produits automobiles. Un fait remarquable dans les années 2000 est la progression d'exportation  à relativement forte teneur technologique. Ainsi, en 2008, la Chine a réalisé plus du quart des exportations en équipement de télécommunication mondiales.
Les partenaires commerciaux dépendent nécessairement du type de produit. Pour les importations, la part de l'Asie dépasse les 50 %. Pour les exportations, l'Amérique du Nord et l'Europe tiennent une grande place.
La Chine effectue environ la moitié de ses échanges avec l'Asie (CEI et Moyen-Orient non compris). C'est en Asie du Sud-Est que la Chine est la plus active. Elle y a remplacé le Japon comme première puissance commerciale et a réorganisé autour d'elle les circuits commerciaux. Les échanges sont de nature divers, mais on note forte division internationale du travail. Certains produits passant par de nombreux pays au cours de leur fabrication. Ainsi, en 2003, 60 % des importations chinoises en provenance de Hong Kong, de Taïwan et de la Corée du Sud étaient en fait destinées à être réexportées. Il s'agit, par exemple, de produits électroniques dont les composants à forte teneur technologique sont réalisés à Taïwan et l'assemblage en Chine. Dans certains cas toutefois, la Chine se trouve en situation de rivalité commerciale avec d'autres pays de la région. En raison de son importance numérique et de son faible coût, la main-d'œuvre chinoise peut entrer en concurrence avec celle des pays les moins avancés de la région, tels que le Vietnam ou l'Indonésie, dont l'avantage comparatif en termes de production manufacturière réside dans des produits simples et faisant appel à des travailleurs faiblement rémunérés,. Néanmoins, la Chine renforce sa coopération économique avec l'Asie du Sud-Est. La constitution d'une zone de libre échange avec l'ASEAN représente une étape importante. Celle-ci, décidée en 2002, est effective depuis janvier 2010 avec la plupart des pays. Elle doit être étendue en 2015 aux pays les moins avancés de l'association : Vietnam, Cambodge, Laos, Birmanie.
La Chine a développé une puissance financière considérable dans les années 2000. Celle-ci est due notamment à ses réserves de change, les plus élevées au monde, qui, début 2010, atteignent les 2 400 milliards de dollars. La majeure partie des réserves chinoises est placée en bons du Trésor américains. Il s'agit là d'investissements peu risqués, ce qui entraine des rendements moyens limités. Afin de diversifier ses avoirs, la république populaire de Chine a annoncé en 2007 la création d'un fonds souverain, la Chinese Investment Corporation . Sa dotation initiale en capital s'élevait à 200 milliards de dollars, qu'elle a notamment utilisés pour effectuer des placements en actions en Chine ou à l'étranger. Elle a par exemple acquis 10 % de la banque américaine Morgan Stanley.
Les investissements chinois à l'étranger ne se limitent pas à ces investissements de portefeuille : les entreprises chinoises, publiques ou privées, réalisent également des investissements directs, qui suscitent parfois un émoi dans les pays où ils sont effectués. À cet égard l'événement le plus commenté a sans doute été la proposition, faite en 2005 par le groupe pétrolier public CNOOC de racheter l'américain Unocal. L'offre a été refusée par Unocal, après de vives réactions médiatiques et politiques aux États-Unis.
Dans les pays en développement, d'abord en Amérique latine, puis en Afrique, la présence chinoise s'est considérablement accentuée dans les années 2000, et vise notamment à s'assurer l'accès aux ressources pétrolières ou minières. Des analystes estiment que la frontière entre investissement et aide publique au développement est ténue pour la Chine. En effet, Pékin a signé avec différents pays des accords qui consistent à la fois en prêts et en accords économiques impliquant des entreprises publiques chinoises. En décembre 2015, lors d'une réunion avec les dirigeants d'Amérique latine et les Caraïbes, la Chine a promis d'investir 250 milliards de $ et fixé un objectif de 500 milliards de $ dans le commerce bilatéral au cours des 10 prochaines années. Selon la Commission économique des Nations unies pour l'Amérique latine et les Caraïbes, les investissements directs de la Chine a atteint un total record de 173,4 milliards de $ en 2012. Ces accords portent surtout sur l'exploitation des ressources naturelles (51 %) le secteur manufacturier (12 %) et les services (37 %). Malgré, le rôle croissant de la Chine au cours des dernières années, les flux d'investissements directs étrangers reste dominé par les États-Unis et Europe - pour des raisons historiques et géopolitiques.
En revanche, le rôle et l'influence grandissante de la Chine peuvent être mieux calibrés en Afrique, qui présente un terrain de jeu géopolitique plus égal entre les États-Unis et la Chine. En Afrique, ils ont connu un développement soudain à partir de 2005-2006.
Les données précises de flux d'investissements directs chinois en Afrique sont difficiles à trouver, comme les données officielles sont incomplètes et même le nombre de sociétés chinoises présentes est incertain. Néanmoins, selon les données officielles, les flux d'investissements directs chinois ont augmenté de 390 millions de $ en 2005 à 3,3 milliards de $ en 2014, tandis que le stock d'investissement est passé de 1,6 milliard de $ à 32,35 milliards de $ sur la même période. Même en ignorant la présence de petites et moyennes entreprises qui ne sont pas capturés dans les statistiques officielles, les investissements chinois en Afrique sont en croissance à un taux annuel impressionnant de plus de 20 % avec 2 372 d'entreprises présentes officiellement en 2013.
Selon les données officielles, l'aide chinoise s'élevait à 27 milliards de dollars en 2007, l'Afrique ayant remplacé l'Amérique latine comme premier bénéficiaire. Ses efforts d'aide ont fortement augmenté depuis 2009. De 2010 à 2012, l'aide étrangère de la Chine à l'Afrique était d'environ 14,9 milliards $ était équivalent à 35 pour cent de toute l'aide étrangère de la Chine avait fourni au cours des six dernières décennies. Cela met l'aide étrangère annuelle de la Chine sera d'environ 5 milliards $. La composition de son aide a évolué avec les prêts concessionnels représentant la majorité du financement de l'aide (51,7 %) et des subventions pour 36,2 % du total. Au cours de la même période, la part de l'Afrique dans l'aide chinoise a grimpé à 51,8 pour cent.
Entre 2001 et 2011, la croissance annuelle moyenne du commerce sino-africain a atteint 28 %.
Toutefois, cette aide est critiquée pour surtout aider la Chine : contrairement à l'aide américaine, l'aide chinoise soutient peu le développement, elle vise principalement des régimes autoritaires, et s'accompagne d'une hausse de la corruption.
Les entrées nettes des investissements directs à l'étranger (IDE) en Chine sont en moyenne de 2,2 milliards de dollars par an (en dollars internationaux courants) entre 1984 et 1989, de 30,8 milliards de dollars par an entre 1992 et 2000, et de 170 milliards de dollars par an entre 2000 et 2013. Alors que ces investissements sont initialement destinés en majeure partie à des secteurs à faible valeur ajoutée comme le textile, ou à des industries de transformation comme l'assemblage d'équipements électriques et électroniques avec des composants fabriqués hors de Chine, pour des entreprises mondiales détentrices des droits de propriété intellectuelle sur les produits, la situation évolue à partir de la fin des années 2000 : l'universitaire Philip S. Golub indique que « l'appropriation technologique, par le biais de transferts obligatoires pour les investisseurs étrangers, et la modernisation industrielle intersectorielle menée par l'Etat ont permis à la Chine de progresser régulièrement dans de nombreux domaines industriels et de capter une part croissante de la valeur ajoutée ».
Depuis les années 1950, le taux de croissance de la population a bondi, le taux de mortalité ayant chuté beaucoup plus rapidement que le taux de natalité, grâce à de meilleurs soins de santé et aux progrès de l'hygiène. Nourrir la population massive de la Chine a toujours été une difficulté majeure. Dans les années 1950, l'approvisionnement alimentaire était insuffisant et le niveau de vie très faible. Cela a entraîné les autorités à lancer un important programme de contrôle des naissances. Le plan d'industrialisation de Grand bond en avant en 1958-1960 a été en grande partie responsable d'une famine épouvantable (45 millions morts) et d'une baisse de la population en 1960. Un second essai de contrôle de la population a commencé en 1962 se concentrant sur les mariages tardifs et la contraception. En 1963, le pays se remettait de la famine et le taux de natalité a grimpé résultant en un fort taux annuel de croissance démographique de 3 %. La Révolution culturelle a suspendu le deuxième programme en 1966, mais a repris quatre ans plus tard en faisant du mariage tardif et de la limitation de la taille de la famille une obligation. En fait, le taux de croissance de la population a diminué de moitié entre 1970 et 1976. Mais il a vite plafonné, ce qui incita les fonctionnaires à demander des mesures encore plus drastiques. En 1979, ils ont introduit la politique de l'enfant unique exigeant des couples d'ethnie Han (la grande majorité) d'avoir un seul enfant (la loi a largement exemptés des minorités ethniques). Malgré des ajustements mineurs, cette politique draconienne a été mise en place jusqu'à son annulation à la fin de 2015, en raison de profondes distorsions dans sa structure démographique et d'énormes conséquences pour les perspectives de croissance future.
La vitesse et la portée du changement de la démographie de la Chine ont pris Pékin au dépourvu. En Chine, les enfants ont traditionnellement pris en charge leurs parents âgés à la retraite. Ce système de solidarité entre les générations fonctionne bien si la population est en croissance et s'il y a relativement peu de personnes âgées. Cependant, la politique de l'enfant unique, combinée à un taux de mortalité qui diminue rapidement, a changé radicalement la dynamique démographique. Ainsi, dans un avenir proche, un seul adulte aura souvent à soutenir ses parents, mais aussi ses grands-parents. En fait, compte tenu de ces contraintes démographiques, un débat se développe sur le thème « la Chine va-t-elle devenir vieille avant de devenir riche ? ».
Mais ces résultats ne sont pas inévitables et dépendront de la capacité de la Chine à améliorer nettement la productivité médiocre de ses entreprises publiques et à moderniser certains secteurs largement devancés par les normes mondiales. Ces changements seront facilités par les améliorations importantes dans le niveau d'éducation de sa population active et l'émergence récente d'universités de première classe,. Un autre facteur clé de l'amélioration de la productivité consistera à mettre fin à l'énorme gaspillage de capital subventionné : les entreprises publiques reçoivent d'énormes subventions cachées (300 milliards de dollars) par la sous-évaluation du coût de capital, par le biais d'approvisionnements à prix subventionnés et de taux d'intérêt artificiellement bas. Ces facteurs punissent les épargnants et encouragent les dépenses en capital inutile sur des projets de prestige tels que les autoroutes et les ponts qui ne mènent nulle part. La clé pour résoudre ces problèmes est la libéralisation financière qui est introduite lentement au cours de la dernière décennie. Les entreprises publiques sont désormais également tenues de verser des dividendes au gouvernement à partir de leurs bénéfices oligopolistiques.
Au début des années 1980, la population de la Chine a atteint environ 1 milliard et au début des années 2000 elle a dépassé 1,3 milliard. Au cours des années 1980, la croissance moyenne de la population était d'environ 1,5 %. Dans les années 1990, ce taux est tombé à environ 1 %. Aujourd'hui, il est d'environ 0,6 %, l'un des plus bas pour un pays en développement. La Chine est actuellement le pays qui vieillit le plus rapidement dans le monde. Il y a trois décennies, seulement 5 % de la population avait plus de 65 ans. On estime qu’en 1980 environ 650 millions de personnes étaient en âge de travailler. En 2015, 123 millions de personnes, soit 9 % de la population, étaient âgés de plus de 65. Une étude d'un groupe de réflexion du gouvernement prévoit que la Chine va devenir la société la plus âgée au monde en 2030. En outre, d'ici 2050, la population âgée de la Chine pourrait atteindre 330 millions, soit un quart à 31 % de sa population totale,. En revanche, les enfants et les jeunes de moins de 20 ans pourraient tomber à 21 % de sa population.
Ces distorsions sont la source d'une pression croissante sur la pyramide d'âges et structures sociales existantes. En fait, la population en âge de travailler (15 - 64 ans) en proportion du total a diminué en 2011. Mais, la main d’œuvre a continué à augmenter en raison de l'exode rural continu, quoique plus lentement. Néanmoins, le ratio de dépendance (le nombre de personnes n'étant pas en âge de travailler à celui des personnes qui le sont) reste relativement faible en raison de la politique de l'enfant unique qui restreint le flux de nouveaux entrants. Cependant, sa population qui vieillit rapidement, combinée au ralentissement de l'exode rural, signifie que la Chine a atteint son "point de tournant" de Lewis en 2015. Ainsi, en raison de la diminution de la main-d'œuvre, le potentiel de croissance sera probablement nettement plus bas à l'avenir.
Dans ce contexte, les pensions, les soins de santé et les systèmes de sécurité sociale sont très sous-développés. Le fonds de pension chinois, mis en place en 1997, est inadéquat, et ses réserves sont très faibles. Selon le Conseil national pour la Caisse de sécurité sociale, les réserves de pension sont seulement de 2 % du PIB, comparé à 83 % en Norvège, 25 % au Japon et 15 % aux États-Unis. Par conséquent, les niveaux de prestations sont très faibles, surtout dans les campagnes où et où les pensions couvrent environ un tiers des personnes âgées, qui reçoivent un paiement mensuel de seulement 12 $. Les services et équipements orientés vers les soins aux personnes âgées sont rares, alors que près de 23 % des personnes âgées en Chine ne peuvent pas prendre pleinement soin d'elles-mêmes, conduisant à un phénomène nouveau de personnes âgées abandonnées,. Ces déficiences sont encore amplifiées par la baisse des taux de fécondité, inférieurs au seuil de remplacement de la population (entre 2,05 à 2,10 naissances par femme âgée de 15 à 49 ans), à seulement 1,7 en 2013,. En outre, il existe un déséquilibre important entre les taux de natalité des hommes et des femmes, de telle sorte qu'environ 40 millions d'hommes seront incapables de trouver une femme,. Les opinions divergent sur l'impact de la fin de la politique de l'enfant unique sur les futurs taux de natalité ; mais de nombreux analystes pensent que les effets haussiers seront modestes, en raison de l'urbanisation rapide, des frais de garde d'enfants et de la tendance à la hausse du travail des femmes dans les villes.
En 2018, le budget de la Chine consacré à la santé est plus de deux fois plus élevé que celui de l'Inde.
La Chine a la même surface géographique que les 48 états des États-Unis continentaux. Par conséquent, le développement des transports et des infrastructures joue un rôle essentiel dans son économie et la défense nationale. Bien que son système de transport a connu des développements majeurs depuis 1949, l'accès aux zones intérieures reste difficile et un obstacle majeur au développement économique.
Immédiatement après que la république populaire de Chine ait été fondée, l'objectif principal était de réparer l'infrastructure de transport existante afin de répondre aux besoins du transport militaire et logistiques ainsi que de renforcer l'intégrité territoriale. Durant les années 1950, de nouveaux liens routiers et ferroviaires ont été construits, et les anciens liens ont été améliorés. Pendant les années 1960, une grande partie de l'amélioration du transport régional sont devenus la responsabilité des gouvernements locaux, et de nombreux petits chemins de fer ont été construits. L'accent a également été mis sur le développement des transports dans les zones rurales, montagneuses et forestières éloignées, afin d'intégrer les régions les plus pauvres du pays et d'aider à promouvoir les économies d'échelle dans le secteur agricole.
Avant que l'ère des réformes ait commencé dans les années 1970, les réseaux de transport étaient surtout concentrés dans les zones côtières et l'accès aux régions intérieures était généralement médiocre. Cette situation a été considérablement améliorée depuis lors, les chemins de fer et des routes ont été construites dans les régions reculées et frontalières du nord-ouest et sud-ouest.
Dans le même temps, le développement du transport international a également été poursuivi, et du champ d'application la navigation maritime a été considérablement élargi. La Chine est devenue au 1er janvier 2010 la troisième nation maritime du monde avec 3633 navires pour 104,452 millions de tonnes de port en lourd. Une part importante de ce tonnage (60,72 %) est immatriculée à l'étranger. À ces nombres, il faut rajouter la flotte de Hong Kong (8e mondiale), qui s'élève à 34,41 millions de tonnes de port en lourd répartis sur 680 unités. Le trafic portuaire de la Chine est également très important: avec des ports comme Shanghai, Shenzhen ou Guangzhou qui comptent parmi les plus importants du globe, son trafic conteneurs total s'élevaient au 1er janvier 2009 à 115 934 578 TEUs, ce qui place le pays en première position pour cette spécialité.
Le transport de marchandises est principalement assuré par le transport ferroviaire. Le secteur ferroviaire est monopolisé par la compagnie nationale China Railway, qui était anciennement le Ministère des chemins de fer et il y a une grande variation dans les services fournis. En 2007, la Chine a lancé son propre train à grande vitesse (TGV) développé localement. Une ligne TGV de Pékin à Shanghai a été ouverte en 2011 qui couvre les 1 300 km en 5 heures, à une vitesse de pointe de 300 km/h. À la fin de 2015, la Chine a construit un réseau ferroviaire à grande vitesse de plus de 19 000 km, dépassant de loin celle de tout autre pays et un réseau à grande vitesse plus grand que l'ensemble de l'Union européenne. En outre, ses capacités technologiques et d'ingénierie ont de fait de la Chine un acteur planétaire, lui permettant de construire le premier système de TGV des États-Unis en Californie. Des projets similaires ont été signés pour la Russie, la Thaïlande et l'Indonésie et seront encore renforcé quand la Banque d'infrastructure en Asie devient opérationnel.
Le système de l'aviation civile Chinoise reste relativement peu développé par rapport à son système de TGV, pourtant il est le marché le plus dynamique dans le monde. En novembre 2012, il y avait 182 aéroports commerciaux en Chine. Dans le cadre du plan national, 82 nouveaux aéroports commerciaux sont à construire entre 2011 et 2015. Entre 2009 et 2014, le nombre total de passagers a augmenté de plus de 47 % à 390,2 millions, étant second seulement aux États-Unis en 2014. La Chine compte actuellement 13 lignes aériennes internationales et environ 30 compagnies aériennes nationales.
Paradoxalement, malgré son progrès rapide, l'investissement dans l'infrastructure de la Chine a été souvent critiqué comme excessif. Pourtant certains économistes soutiennent la thèse que l'écart de développement entre la Chine et d'autres économies émergentes comme le Brésil, l'Argentine et l'Inde peut être attribuée dans une large mesure de la priorité donnée au début sur les projets d'infrastructure ambitieux: alors que la Chine a investi près de 9 % de son PIB à l'infrastructure dans les années 1990 et des années 2000, la plupart des économies émergentes ont investi seulement 2 % à 5 % de leur PIB. Cet écart de dépenses considérable a permis à l'économie chinoise à croître rapidement, tandis que de nombreux pays en développement souffrent de goulots d'étranglement de développement (réseaux de transport pauvres, le vieillissement des réseaux électriques, des écoles médiocres...).
La science et la technologie en Chine se sont développés rapidement au cours des dernières décennies. Le gouvernement a mis l'accent sur le financement, la réforme, et le statut social de la science et la technologie, comme un élément fondamental de l'évolution socio-économique du pays et le prestige national. La Chine a fait des progrès rapides dans des domaines tels que l'éducation, l'infrastructure, de la fabrication de haute technologie, les publications académiques, les brevets, les applications commerciales, et est maintenant dans certains domaines et par certaines mesures un leader mondial (par exemple la construction de TGV, ou la fabrication de smartphones avec Huawei qui est devenu en 2019 le deuxième plus gros vendeur devant Apple). La Chine vise l'innovation indigène comme une priorité, dans le cadre de son objectif de se transformer d'une économie de fabrication à une fondée sur la connaissance et savoir faire dans la décennie à venir. À cet égard, la Chine a obtenu 7,26 millions de diplômés de l'université en 2014, sept fois plus qu'en 1999.
En 2012, la Chine a déposé plus de brevets que tout autre pays. Les sceptiques affirment que ce sont des idées triviales, où les normes sont bien moins élevés; et donc non vraiment «novateurs». Mais une étude réalisée par l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle de l'ONU montre qu'une proportion faible, mais en croissance rapide, de brevets chinois, sont des normes mondiales. Ainsi, Huawei et ZTE comptent pour 29 % des demandes de brevets chinois étrangère, tandis que d'autres entreprises telles que Lenovo, Sinopec et BYD sont également à la hausse. En fait, Foxconn est 5e, en déposant plus de 12 000 brevets étrangers - pour les machines, la technologie informatique et audio-vidéo - montrant que sa réputation comme un atelier clandestin de faible technologie est largement périmé. Alors, selon l'UNESCO, la Chine a maintenant 80 technopôles, comparés avec 23 au Japon et 18 en Corée du Sud.
Sinogrammes simplifiés de noms propres ou expressions chinois évoqués dans le texte.Le pouvoir politique opérationnel en république populaire de Chine (RPC) (chinois simplifié : 中华人民共和国政治) est divisé entre trois organes : l'Assemblée nationale populaire, le système judiciaire et le conseil des affaires d'État. Cependant, chaque niveau de l'État est doublé d'un poste du Parti, ce dernier ayant la prééminence.
La Constitution de la république populaire de Chine définit cette dernière comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, paysans ». 
Le préambule de la constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois (PCC) et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est contrôlée par le PCC. Malgré l'immensité de son territoire et sa diversité sociale, le contrôle de Pékin est réel, car les habitudes historiques de la Chine impériale ont préservé la structure de centralisation du pouvoir, chaque ville, village, école, hôpital et tout organe administratif ayant son correspondant du Parti relayé au niveau local par les conseils de quartier. Par ailleurs, un contrôle est souvent maintenu sur la population grâce au contrôle de l'information, la propagande, la censure et la peur que provoquent sur la population les menaces des répressions.
Xi Jinping : Secrétaire général du Parti communiste chinois, président de la république populaire de Chine et président de la Commission militaire centrale
Li Qiang : Premier ministre du Conseil des affaires de l'État
Zhao Leji : président du Comité permanent du Congrès national populaire
Wang Huning : président de la Conférence consultative politique du peuple chinois
Le Parti communiste chinois, fort de plus de 96, 7 millions de membres, continue de dominer le gouvernement. Théoriquement, le congrès du Parti est l'organe le plus important et siège une fois par an. Élus par le Congrès, les trois cents membres du Comité central détiennent formellement les principaux organes de l'État chinois.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire, le Président et le Conseil des affaires de l'État.
Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique.
En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux : dans les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao, le Parti communiste n'intervient pas du tout ; dans les régions autonomes, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'une ethnie locale, et le secrétaire général du Parti est un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, le Congrès national du peuple (CNP) est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la république populaire de Chine est adoptée par le Comité du Congrès national du peuple (CCNP). La plupart des initiatives sont représentées au CCNP pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après avoir obtenu l'aval du Comité du Politburo du Parti communiste. Bien que le CNP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, le CNP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-à-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
L'Armée populaire de libération (APL) est contrôlée non pas par le Conseil des affaires de l'État mais par la Commission militaire centrale et présidée par le chef de l'État. À la différence de la plupart des armées nationales, le ministère de la Défense nationale (qui a très peu de pouvoir dans le Conseil des affaires de l'État) existe surtout pour coordonner les activités de liaison avec les autres militaires.
En pratique, la Commission militaire centrale suit les décisions du Comité militaire central du Parti communiste. Le Parti communiste s'assure de la loyauté des militaires au moyen de procédures élaborées. En plus, il y a eu un désir fort de la part des élites politiques de professionnaliser l'APL et faire décroître son rôle politique. Néanmoins, l'APL a été une importante force politique dans le passé quand la direction civile a lâché les rênes, et conserve ce rôle potentiel pour le futur.
Huit partis politiques minoritaires, membres de la Conférence consultative politique du peuple chinois, existent depuis 1950. Ils sont tous acceptés formellement par le Parti communiste chinois (PCC) et leurs activités sont dirigées par le bureau du Front uni du PCC. Bien qu'ils soient rigoureusement organisés pour ne pas concurrencer le PCC, des membres de ces partis se retrouvent individuellement à certaines étapes d'élaboration des lois et politiques d'État, et un règlement prévoit que les institutions d'État aient au moins un membre des partis politiques mineurs.
Un neuvième parti minoritaire, le Parti communiste tibétain, a dû fusionner avec le Parti communiste chinois de Mao Zedong en 1949 à la demande des militaires chinois.
le Comité révolutionnaire du Kuomintang (KMT), fondé en 1948 par des membres dissidents du Kuomintang, alors sous le contrôle du général Tchang Kaï-chek ;
la Ligue démocratique de Chine, fondée en 1941 par des intellectuels ;
l'Association pour la construction démocratique de Chine, formée en 1945 par des éducateurs et des capitalistes nationaux (industriels et commerçants) ;
l'Association chinoise pour la promotion de la démocratie, fondée en 1945 par des intellectuels médecins, éducateurs d’écoles primaires et collèges, ainsi que d'éditeurs ;
le Parti démocratique des ouvriers et des paysans de Chine, fondé en 1930 par des intellectuels médecins, artistes et éducateurs ;
le Parti chinois pour l'intérêt public (en), fondé en 1925 pour attirer le soutien de la diaspora chinoise ;
la Société de Jiusan ou Société du 3 septembre, fondée en 1945 par un groupe de professeurs d'université et de scientifiques pour commémorer la victoire « de la guerre internationale contre le fascisme » ;
la Ligue pour l'auto-administration démocratique de Taïwan, créée en 1947 par les « patriotes soutenant la démocratie taïwanaise et résidant en Chine continentale ».La coordination des huit partis politiques est assurée par la Conférence consultative politique du peuple chinois.
L'État et le Parti communiste chinois mettent de plus en plus en avant le fait que la Chine serait un État de droit, où les institutions et leur fonctionnement seraient régis par des textes, sans qu'aucune transformation significative des institutions n'ait pourtant vu le jour. Un effort important de diffusion de l'information en ce sens est dirigé vers l'étranger, notamment par l'édition et la mise en ligne de traductions soignées des textes des dirigeants chinois,.
Pour Jean-Pierre Cabestan, la Chine est certes un État de lois, mais pas un État de droit.
De nombreux observateurs, notamment les démocraties occidentales et les ONG, ont pointé du doigt des manquements au respect des Droits de l'homme en république populaire de Chine,. Les activistes dénoncent des violations des droits de l'Homme commises par le Parti communiste chinois, notamment lors du Grand Bond en avant ou après les manifestations de la place Tian'anmen en 1989. Le gouvernement chinois affirme quant à lui que la situation des droits de l'Homme progresse et qu'elle est aujourd'hui meilleure que jamais.La Chine (en chinois : 中国, zhōngguó), en forme longue la république populaire de Chine (RPC), également appelée Chine populaire et Chine communiste, est un pays d'Asie de l'Est. Avec plus de 1,4 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est, en 2023, le deuxième pays le plus peuplé du monde, après l'Inde. Elle compte six agglomérations de plus de dix millions d'habitants : la capitale Pékin, Shanghai, Chongqing, Tianjin, Canton et Shenzhen, ainsi que plus de trente villes d'au moins deux millions d'habitants. Avec une superficie de 9 600 000 km2 selon l'ONU ou de 9 596 960 km2 selon The World Factbook, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie. La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
La Chine est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (république de Chine jusqu'en 1971, puis république populaire de Chine depuis cette date). Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde (pour l'effectif) et du deuxième plus grand budget militaire. Gouvernée par le Parti communiste chinois depuis 1949, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique totalitaire se côtoient en une formule spécifique. La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans ». Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue. Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangtsé dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue, apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers (par les Mongols au XIIIe siècle et par les Mandchous au XVIIe siècle), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire. La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium. Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912. En 1927, une guerre civile éclate avec le Parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu'à la capitulation japonaise en 1945. À la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s'est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine, la république populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949 en Chine continentale. Elle se présente comme une « république socialiste », et exerce depuis 1997 un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts. Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles que la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire. La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique, arts martiaux).
La république populaire de Chine est souvent appelée « Chine », bien que la république de Chine (Taïwan) revendique également cette appellation dans sa constitution de 1947. La république populaire de Chine s'écrit aussi « République populaire de Chine » avec une majuscule. On écrit 中華人民共和國 en chinois traditionnel, 中华人民共和国 en chinois simplifié, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó en pinyin, prononcé /tʂʊŋ˥xua˧˥ɻən˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥/ .
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays. Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est 中国 / 中國, zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/).
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république, Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà). Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.).
Le sinogramme « zhōng » viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangtsé.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qián Mù (en) (錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ). D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï. Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) (Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la république populaire de Chine (Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois. Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù) ou à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage. La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C.
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia,. Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
L'histoire de la Chine antique débute vers 1300 av. J.-C. Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine. Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques. L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier. À cette époque se met en place la route de la soie : les Chinois en fixent l'ouverture au voyage de Zhang Qian entre −138 et −126, mais la route de la soie s'est développée surtout sous la dynastie Han ; elle permet d'établir des contacts, d'abord indirects, avec la plupart des grands empires de l'Ancien monde, et jusqu'en Europe (le Livre des Han postérieurs évoque l'empire romain, appelé Da Qin).
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 apr. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang. De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le Nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le Sud de la Chine jusqu'en 1279. En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ; en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »). Jusqu'à la fin du XIIIe siècle, l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme. En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime de l’époque du Moyen Âge qui la mènera au cours de sept expéditions sous la direction de l'amiral Zheng He jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique. On retrouve notamment des traces de leurs ADN dans les populations modernes.[réf. souhaitée]
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, descendant de tribus qui nomadisaient en Sibérie orientale ayant sédentarisé au nord de Pékin (région de Gehol), s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing, aboutissement de l'œuvre de Nurhachi, le véritable fondateur de cette lignée. Elle s'achèvera après la Révolution de 1911 qui débouchera sur la proclamation de la république de Chine par le Dr Sun Yat-sen au 1er janvier 1912 et l'abdication de l'empereur Puyi, « le dernier empereur » en février de la même année.
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent. Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Lors de la révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique[non neutre]. À la suite des guerres de l'opium (1839 et 1856), les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong, la France le Yunnan. L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales. Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki. En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun leur sphère d'influence.
Entre 1861 et 1895, les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec. Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
La révolution éclate en 1911. Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en février 1912 par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de 6 ans, abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi. Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l'empire à son profit en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon. Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai. Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique. En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays. En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin. Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise. La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise à Ruijin. Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'Armée rouge. Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an. En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la seconde guerre sino-japonaise. Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur. Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre anti-japonais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin. En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste. Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière. Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales. En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing. Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan). Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian. Ils y maintiennent le gouvernement sous le nom de la république de Chine. Ce gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace.
Le 1er octobre 1949, Mao Zedong proclame la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine, sur la place Tian'anmen, à Pékin.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises. Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile. Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet. En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant 1 700 000 « volontaires » combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies. En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique. Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti. Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de 15 à 30 millions de morts. À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité. De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors. Une période de chaos s'ensuit. La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai. Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir. À la suite de cela, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la bande des Quatre, sont arrêtés et jugés et le gouvernement engage des réformes économiques.
En décembre 1978, lors du XIe Comité central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde. Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ». Le leitmotiv des partisans de la réforme économique est l'ouverture progressive du marché chinois, pour parvenir à la constitution d'une classe moyenne urbaine (15 % de la population actuelle) et à l'amélioration du niveau de vie[réf. nécessaire] (qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation). Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État. Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial. En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce. Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie. Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), certains Hans issus de la classe urbaine[réf. nécessaire] ou des dissidents vivant à l'étranger. La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le 4 juin 1989, a entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine. L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo. La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde. Depuis 2010, c'est la deuxième puissance économique du monde, derrière les États-Unis (et l'Union européenne).
La Chine est le 3e ou 4e pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska). Si l'on prend en compte seulement la superficie terrestre (sans les lacs et rivières), la Chine est le 2e pays le plus grand après la Russie.
La Chine est située au centre de l'Asie. Elle a des frontières terrestres avec 14 pays, ce qui en fait, à égalité avec la Russie, l'État avec le plus de voisins au monde. Ses voisins sont : le Viêt Nam et le Laos au sud, la Birmanie au sud-sud-ouest, le Bhoutan et le Népal à l'ouest-sud-ouest, l'Inde à l'ouest-sud-ouest et à l'ouest, le Pakistan, l'Afghanistan, le Tadjikistan et le Kirghizistan à l'ouest-nord-ouest, le Kazakhstan au nord-ouest, la Mongolie au nord, la Russie au nord-est et la Corée du Nord à l'est-nord-est. La Chine a une frontière terrestre totale de 22 117 km, la plus grande au monde. La Chine a également des frontières maritimes avec la Corée du Sud, le Japon et les Philippines.
Le territoire chinois comprend une très grande diversité de paysages, du fait de la taille du pays. À l'est, on retrouve de grandes plaines très peuplées. Au nord, en Mongolie-Intérieure, le climat est semi-désertique, avec la présence du désert de Gobi. La Chine du Sud est dominée par des paysages très vallonnés (collines et petites chaînes de montagne) et un climat tropical. À l'ouest du pays se situe le désert du Taklamakan (l'un des déserts les plus arides) et le plus haut plateau du monde, le plateau tibétain. C'est sur ce plateau que se situe le mont Everest, la plus haute montagne du monde (8 849 m).
Les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangtsé (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l'Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong, Brahmapoutre). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale. Une grande partie des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangtsé et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises. Le plus grand lac de Chine est le lac Qinghai.
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres. Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord. Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Le climat change beaucoup d'une région à l'autre du fait de la grande taille du pays et de sa topographie complexe : au nord, un climat sec avec de rudes hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, marqué par la mousson.
La végétation de la Chine est très diversifiée et développée. Le pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d'arbres adultes). Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu'à 50 mètres de haut. Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui « sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia. On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou. En haute altitude le type de végétation est différent. En effet, vers l'Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents.
De nombreuses espèces de plantes et d'animaux ne sont présentes qu'en Chine à l'état sauvage. Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique chinensis ou chinense , sinensis ou sinense , ou plus rarement sinicus ou sinica .
Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide. Les prédateurs tels que le tigre et l'ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres. Les steppes herbeuses s'étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l'Ordos, et dans le Qinghai. Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l'érosion des sols. Les prairies occupent 400 000 km2 du territoire chinois et sont situées en altitude. En Chine, près de 10 000 km2 de forêts sont déboisés chaque année. Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle. Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km2 et ils progressent de 2 000 km2 chaque année. C'est en 1978 que le gouvernement lance un programme appelé « Grande Muraille verte » pour stopper la progression du désert. Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (qui résistent à la sécheresse et servent de coupe-vent) sur une bande de 7 000 km de long.
La république populaire de Chine comprend 22 provinces (省, shěng) ; l'île de Taïwan constituant selon les dirigeants de Pékin la 23e province chinoise. En outre, 5 régions autonomes (自治区, zìzhìqū) où vivent de nombreuses minorités ethniques ont été définies : le Guangxi, la Mongolie-Intérieure, le Ningxia, le Xinjiang et le Tibet. La Chine compte également 4 municipalités (直辖市, zhíxiáshì) que sont Chongqing, Pékin, Shanghai et Tianjin et enfin 2 régions administratives spéciales (RAS) (特别行政区, tèbié xíngzhèngqū) : Hong Kong et Macao.
En avril 2023, selon les projections de l'ONU, la Chine devient le deuxième pays le plus peuplé derrière l'Inde,.
Fin 2021, la population de la Chine continentale atteignait 1,41 milliard d'habitants, en augmentation de 480 000 par rapport au niveau de fin 2020. Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes en 2021, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
Le 28 février 2006, le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 ‰, contre 5,87 ‰ en 2004. L'espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 et est estimée à 75,7 ans en 2010. Au 31 décembre 2005, 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
En 2006, on estime que cent trente millions de Chinois vivent avec moins d'un euro par jour, soit près de 9 % de la population totale. Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non « Han », en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
L'immense majorité de la population est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
le delta de la Rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec 62 millions d'habitants, soit près de 70 millions d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe ;
le delta du fleuve Yangtsé, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de 125 millions d'habitants dans plus de 17 villes millionnaires en habitants ;
la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de 55 millions d'habitants ;
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du Yangtsé (fleuve Bleu) avec plus de 60 millions d'habitants dont plus de 45 millions rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique. Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant et à deux enfants pour les familles rurales. Le taux de natalité est ainsi tombé de 21 ‰ en 1990 à 12,4 ‰ en 2003. L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990. D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment. La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000. Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l'enfant unique.
La Chine compte 320 millions d'enfants de moins de quatorze ans. La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le 16 novembre 2013 un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays »,.
Le ratio des naissances atteint un maximum de 117,8 garçons pour 100 filles en 2004, 2005 et 2006, selon la publication World Population Prospects 2022 de l'Organisation des Nations unies,. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances. En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots. Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari. Dès lors, avoir au moins un garçon est très important. Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, mais seuls 2 % d'entre eux ne trouvent pas de parents adoptifs, et restent à l'orphelinat jusqu'à l'âge adulte[réf. nécessaire]. La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement. De plus, il a été fortement limité en décembre 2006.[réf. nécessaire]En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de 119 garçons nés pour 100 filles, selon des chiffres fournis alors par le journal chinois Global Times. Ce ratio est largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100). Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre 30 000 et 60 000 enfants disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain. En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic. Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
La république populaire de Chine est un État multiethnique, composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族, zhōnghuá mínzú). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine,.
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches, en particulier la grammaire et l'écriture, basées sur les hanzi (汉字, « caractères han »). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes.
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han. D'après l'article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, « les personnes de toutes les ethnies sont libres d'utiliser et de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes. ». L'article 23 de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que « lors du recrutement des cadres ou des ouvriers dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome, les personnes des minorités nationales sont choisies en priorité. Le personnel peut même être recruté parmi les minorités nationales de la campagne ou des régions de pâturages, mais l'autorisation du gouvernement populaire de la province ou de la région est nécessaire. »
En outre, la loi sur le contrôle des naissances ne s'applique pas aux ethnies minoritaires, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, pouvant avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'avaient droit qu'à un seul enfant. Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet. Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques,.
Quoique moins médiatisé, un sentiment équivalent existerait chez les Ouïghours musulmans du Xinjiang, considérés comme victimes d'une domination han, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama. Il s'oppose aussi au mouvement pour l'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents. L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad. Cette accusation est démentie par le mouvement.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois. En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International. L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui d'après les témoignages y subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool,. La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018, appelés officiellement « centres de formation professionnelle ».
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,, de l'histoire. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ». De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler « l'atelier du monde ». Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres. Les cadres locaux ont acquis plus de marge de manœuvre, des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户). Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers. Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État. Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992. Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime. Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques[réf. nécessaire].
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : « Enrichissez-vous ! » L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail). Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral. Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978. Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus. La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères. Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision. Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient 125 milliards de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient 19 milliards. Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain. En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes. Le 21 juillet 2005, la Banque populaire de Chine annonce qu'elle met en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine que l'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète. C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle. En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial. Cette part était de 3,6 % en 2000 et de 17,8 % en 2019 selon le Center for Business and Economic Research (en).
En 2010, la Chine est devenue la deuxième puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5 472 milliards au Japon. Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure. En décembre 2014, le Fonds monétaire international (FMI) annonce que le PIB de la république populaire de Chine sera cette année-là le plus élevé du monde en parité de pouvoir d'achat (PPA),. D'après les données du FMI d'avril 2021, le PIB PPA de la Chine n'a toutefois dépassé celui des États-Unis qu'en 2017. En 2018, elle n’est cependant qu’au 85e rang mondial pour le PIB (PPA) par habitant.
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en 25 ans, est de 9,8 % par an. Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7. En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 %. La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le 11 décembre 2001,. La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations. Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de 1 000 milliards de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial. L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays. Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier. En 2023, la Chine est classée en 12e position pour l'indice mondial de l'innovation.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises. La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée. Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %[réf. nécessaire].
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813,5 millions de travailleurs disponibles. La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales. Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail. Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie[réf. nécessaire].
Les conséquences de cette croissance économique sont nombreuses. Le revenu moyen annuel d'un ouvrier chinois est de mille trois cents dollars américains. Les salaires augmentent régulièrement sur le littoral pacifique. La Chine a accumulé la plus confortable réserve de devises du monde moderne, à hauteur de 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine. Cela place le pays dans une situation de dollar trap vis-à-vis des États-Unis.
En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental (et ce alors que plusieurs pays occidentaux acceptent toutefois d'en devenir membre). Dotée de dizaines de milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise afin de financer les besoins massifs en infrastructure en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne. La consommation par habitant, de l'ordre de 3 400 kWh par an (contre plus de 13 000 kWh/hab/an aux États-Unis), croît de façon très rapide. Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays. Pourtant, 76 GW (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012. La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années. Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives (émission de CO2 et de particules en suspension). Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois. Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de 500 mégawatts électriques chacune. En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de 1 000 GW (contre un peu plus de 500 GW en 2005),.
Pourtant, en 2009, la Chine devient le 3e producteur mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de 20 GW, derrière les États-Unis et l'Allemagne. Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de 36 GW installés. Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire. En 2010, six centrales nucléaires sont construites dans les régions côtières et dix autres en construction. La capacité nucléaire installée était alors de 10 GW, elle est de 45,5 GW en 2019, soit 4,9 % de la production nationale d’électricité,.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 (1 200 Mtep en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde. La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ; alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003. Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes. Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à 114 milliards de tonnes, soit le 3e rang mondial derrière les États-Unis et la Russie ; les réserves totales sont estimées quant à elles à 5 570 milliards de tonnes par le China's General Geological Bureau) ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre). Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de 2 399 Mtep de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005. En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec 2,35 milliards de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale. Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial,. La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays. La Chine est le 5e producteur mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus. L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays. En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d'importer 30 % de sa consommation de pétrole. Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole : la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs. Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique. Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Selon les estimations de l'Organisation de coopération et de développement économiques, le secteur agricole représente encore aujourd'hui 15 % du produit intérieur brut de la Chine et assure 40 % de l'ensemble des emplois. Une part qui s'élevait à 71 % à la fin des années 1970. Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise. Plus de 700 millions de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes. À titre d'exemple, le Guangdong est passé de 35 millions d'habitants en 1987 à 105 millions en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active (307 millions d'actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise. Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production. Depuis 5 000 ans, le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables. En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale. L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares. De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an.[réf. nécessaire] Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %. Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies. Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités. Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins. De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important. Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines. On estime qu’environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.[réf. nécessaire] Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain. Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché. Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée nationale populaire (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans. Il faut souligner un paradoxe. Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers. Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil. Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle. On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par la Société de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation. Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué. Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis. La Chine était également première au palmarès des producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des gisements de terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (métal le plus réfractaire, outils durs), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (écran plat, photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie, téflon, fréon). L'usage croissant de ces minerais dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles,.
Le yuan (chinois simplifié : 元 ; chinois traditionnel : 圓 ; pinyin : yuán) est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (chinois simplifié : 人民币 ; chinois traditionnel : 人民幣 ; pinyin : rénmínbì), abrégé en RMB et signifiant « la devise du peuple ».
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé. Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen. On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007). Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations. Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
La Chine utilise sa détention de bons du Trésor américains et ses réserves de change comme stabilisateurs pour la valeur de sa propre monnaie.
Selon l'Institut de la finance internationale, la dette totale chinoise (dette publique, dette des entreprises et des ménages) représentait plus de 300 % du PIB chinois en 2019, soit environ 15 % de la dette mondiale.
La RPC a adopté sa Constitution actuelle le 4 décembre 1982.
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du XXe siècle, et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations. Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC. Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste. Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC. Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC. Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois. En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire. Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales. Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État. Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique. En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire. La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste. Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des manifestations de la place Tian'anmen. Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites. Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti. Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite. Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression. Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci Code au mois de juin 2006. La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés (en grande partie japonais et américains) seront interdits entre 17h et 20h à partir du 1er septembre 2006. Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées) et de nombreux sites web sont inaccessibles comme freetibet.org (libération du Tibet), YouTube, Twitter, la passerelle Live.com (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
La Chine est classée 177e/180 pour la liberté de la presse par l'organisation non gouvernementale internationale Reporters sans frontières. En 2020, elle est le pays du monde où le nombre de journalistes emprisonnés est le plus élevé. Plusieurs personnalités écrivant pour une Chine démocratique, telles que le militant Liu Xiaobo (décédé en 2017) et la journaliste Gao Yu, étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Il existe plusieurs partis au sein de la RPC, bien que leur rôle ne soit que consultatif. Ainsi, l'ANP et la CCPPC réunissent en plus du PCC les huit partis dits « démocratiques » ainsi que des délégués indépendants. L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent développer et faire valoir un point de vue extérieur au PCC, dont le rôle directeur est garanti par la constitution.
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong). Ce système est ensuite généralisé à l'ensemble des individus présents en Chine afin d'établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance, il est appelé « l'œil céleste » par la population locale,. Il est prévu au 13e plan quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020. Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme.
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution. Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre 430 000 et 1,5 million, voire, des estimations beaucoup plus hautes,. Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé,.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 %[réf. nécessaire]. Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine[réf. nécessaire]. Une corrélation a été établie[réf. nécessaire] entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie le déséquilibre numérique hommes-femmes. Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale[réf. nécessaire].
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong. La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés. En Chine même, 5 327 cas sont rapportés, dont 348 morts confirmées[réf. nécessaire]. En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC. La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille). Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme. Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan[réf. nécessaire]. Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l'Administration nationale des aliments et des médicaments, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part d'entreprises pharmaceutiques.
Depuis le 8 décembre 2019, une épidémie devenue pandémie causée par un virus (le SARS-CoV-2) de la famille des coronavirus est en cours. La maladie, dite maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), trouve son origine dans la ville de Wuhan, située dans la province du Hubei. La ville de Wuhan est mise en quarantaine le 23 janvier 2020. La transmission interhumaine est confirmée par l'OMS le 23 janvier 2020. Le virus s'est propagé en Asie puis dans le monde entier progressivement. Au début, les principaux cas de contaminations et de décès se situent en Chine continentale, mais la maladie se répand ensuite hors de Chine, tandis que l'évolution du nombre de contaminés en Chine ralentit. L'Organisation mondiale de la santé classe la COVID-19 comme une pandémie le 11 mars 2020.
La Chine a développé sa bombe A en 1964. Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Selon la position officielle du gouvernement de la RPC : « La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif. La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ; tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde. » (...) « La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense. Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires. ».
Créée dans la première moitié du XXe siècle pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde. Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée. L'APL comprend les forces navales et aériennes. Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005. Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006. La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à 351 milliards de yuans, soit environ 34,4 milliards d'euros.
Le budget officiel de l'APL pour 2011 est de 91,5 milliards de dollars, en hausse de 12,7 % sur 2010, chiffre qui, selon de nombreux experts, serait très inférieur au chiffre réel. La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan. Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale. La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde. La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques. L'armée chinoise est la plus grande du monde pour l'effectif engagé avec environ 2,3 millions d'hommes dans ses rangs. Ce chiffre impressionnant est corrélé à la population chinoise, et tend à diminuer dans le cadre général de la modernisation de l'armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales. En 2023, « Pékin prévoit de dépenser 1 554 milliards de yuans (225 milliards de dollars) pour sa défense -– ce qui reste environ trois fois inférieur au budget de Washington ». En 2009, les dépenses militaires chinoises représentaient 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et le Royaume-Uni. 
Le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009). Et l'on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards. Aussi, d'un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : 5 800, États-Unis : 5 113, France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d'une réticence à en user ou à entrer dans une course à l'armement nucléaire. On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée disciplinée et ses capacités nucléaires et conventionnelles.
L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine. Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Par ailleurs la Chine est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires. Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet. Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang Hong I, le premier satellite chinois. La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite. Un programme spatial habité était en projet depuis les années 1970, avec le Projet 714, qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang. Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le Projet 921 connu actuellement a été autorisé. Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée Shenzhou 1 a été lancée, comme premier test du programme. Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée Longue Marche 2F et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens. La seconde mission, Shenzhou 6, a été inaugurée avec succès le 12 octobre 2005. Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois. Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement de 2003 observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires entre 2010 et 2020 ». Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une « technologie vieille de quarante ans ». Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
En 2021, la Chine devient numéro un mondial des lancements de fusées, avec 56 lancements, correspondant à 38 % du total des lancements dans le monde.
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006. Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le 14e dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde, est également interdit de séjour en Chine. Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong fort de plus de 14 millions de membres et considéré par les autorités chinoises comme une secte, est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La république populaire de Chine a succédé à la république de Chine qui est l'un des membres fondateurs de l'ONU en 1945.
La RPC a été membre leader du mouvement des non-alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
En 2013, le président Xi Jinping lance le projet de Nouvelle route de la soie, connu aussi sous l'acronyme BRI (Belt and Road Initiative). Il a pour but de relier la Chine à l'Europe et à l'Afrique au moyen d'investissements dans des infrastructures routières, ferroviaires et maritimes, afin de permettre l'intensification des échanges économiques entre ces territoires. Le projet a conduit à certaines crises diplomatiques, notamment avec les pays africains et asiatiques qui critiquent son aspect impérialiste.
Historiquement, à la suite du repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent. L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée. L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan. Elle est considérée par la RPC comme la 23e province de Chine, même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taïwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île. Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire au camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) 86 sièges sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan. La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du XXe siècle, notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier ministre de l'époque, Jun'ichirō Koizumi, rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
L'arrivée au pouvoir en 2012 du nationaliste du Parti libéral-démocrate Shinzō Abe au Japon provoque un boycott des produits japonais, notamment lors d'accrochages autour d'îlots revendiqués par les deux pays.
Le père de l'ancien Premier ministre japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme « grands frères » de leurs voisins asiatiques.
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du XIXe siècle et du début du XXe siècle (voir Traités inégaux, Guerres de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
Les relations économiques entre la Chine et l'Union européenne s'intensifient au cours des années 1970 et 1980, à travers l'investissement en Chine d'entreprises européennes. Ce mouvement est interrompu par la répression violente des manifestations de la place Tian'anmen en 1989 mais ce froid dans les relations diplomatiques et économiques est de courte durée.
Dans les années 2000 et 2010, l'enrichissement de la Chine lui permet de prendre des participations dans les entreprises européennes. La Chine a notamment racheté l'exploitation du port autonome du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe Stellantis (ex-PSA) au début de l'année 2014 et de racheter, pour 43 milliards de dollars, le groupe suisse Syngenta en 2016 par le géant de la chimie ChemChina.
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis 20 ans, même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le 27 janvier 1964. Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif. En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques. Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois Hu Jintao s'est rendu en visite d'État en France en janvier 2004, année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le 4e partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie. En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à 7,9 milliards d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à 29,7 milliards d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne. Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années,. Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant 100 milliards d'euros sur les huit premiers mois de 2006.
Le 26 novembre 2008, la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France. Selon François Godement, professeur à Sciences Po et membre de l'Institut français des relations internationales et du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée et visait, à travers la France, l'Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine. À la suite de l'annulation du sommet, José Manuel Durão Barroso a plaidé pour l'unité de l'Europe. Vers la même date, l'exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d'espionnage, a entraîné l'indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l'Homme en Chine à cette période.
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l'île Yinlong et la moitié de l'île Bolchoï Oussouriisk (en russe) ou Haixiazi (en chinois), à la Chine, mettant fin à une longue dispute. Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960. Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés. Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté. Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des traités inégaux, dont le traité d'Aïgoun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : la Chine entretenait des liens commerciaux avec la côte orientale du continent dès la dynastie Han (IIIe siècle av. J.-C. – IIIe siècle apr. J.-C.).
Mais c'est surtout depuis les années 2000 que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique de l'Afrique : ainsi, le commerce entre l'Afrique et la Chine a été multiplié par deux entre 2000 et 2004 et, en 2005, on comptait officiellement 820 entreprises chinoises installées en Afrique. Les investissements chinois ont fortement augmenté, au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est. Les échanges commerciaux se montent à 56 milliards d'euros et la Chine est devenue le troisième partenaire commercial de l'Afrique en 2005. L'Afrique constitue une source d'approvisionnement en minerais (cuivre de Zambie, chrome du Zimbabwe), en bois, et surtout en pétrole (Soudan) : 1/4 des importations chinoises proviennent de ce continent,. Les Chinois ont aussi investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
La présence chinoise n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines. De plus, l'endettement des pays africains envers la Chine est de plus en plus important.
Au début des années 2000, l'influence chinoise reposait sur une politique internationale discrète et pragmatique, ainsi que sur les réseaux de la diaspora déjà présente dans de nombreux pays africains. Mais dans les années 2020, la politique « impérialiste » chinoise est ouvertement motivée vers l’atteinte de trois objectifs : « légitimer l’image d’un « grand pays en développement » (…), resserrer l’étau diplomatique autour de Taïwan et sécuriser les approvisionnements chinois (hydrocarbures, matières premières et produits agricoles) ». Ainsi, l'aide chinoise est notamment conditionnée à la non-reconnaissance de Taïwan par les bénéficiaires,.
La Chine de Tchang Kaï-chek et du Kuomintang a été alliée des États-Unis d'Amérique pendant la Seconde Guerre mondiale contre l'invasion japonaise et le contrôle de près de 40 % de la Chine par l'armée impériale japonaise.
Au cours de la guerre froide, à l'occasion de la guerre de Corée (1950-1953), le général Douglas MacArthur voulait attaquer la Chine puis la Corée du Nord avec des bombes atomiques avant de commencer des négociations avec les Soviétiques. Il demanda à plusieurs reprises l'autorisation de procéder à des frappes en guise de représailles sur les grandes villes chinoises et souhaitait utiliser entre 30 et 50 bombes atomiques dans le cadre de l'opération. Ces positions trop agressives lui valurent d'être démis de ses fonctions par Harry S. Truman, alors président des États-Unis d'Amérique.
En mai 1999, un bombardier américain B-2 lâche trois bombes guidées par satellite sur l'ambassade de Chine à Belgrade, pendant le conflit au Kosovo, tuant trois citoyens chinois. Les États-Unis d'Amérique déclarent avoir agi par erreur en raison de cartes non à jour en provenance de l'Agence nationale pour l'imagerie et la cartographie (aujourd'hui Agence nationale de renseignement géospatial), qui aurait confondu le bâtiment avec un local du gouvernement yougoslave. Le gouvernement chinois a réuni d'urgence le Conseil de sécurité.
En avril 2001, un avion espion américain EP-3e Aries II en reconnaissance près de l'espace aérien chinois, près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois. L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan. Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE). De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision. Les 24 membres de l'équipage américain ont été détenus 12 jours avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue. Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
La montée en puissance de la Chine sur le plan économique constitue une autre source de préoccupation pour les États-Unis, y compris sur le plan de la sécurité nationale.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, qui s'accroit depuis les années 1990.
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux. La république populaire de Chine (RPC) prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, ce qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
Le 28 août 2023, la république populaire de Chine réaffirme sa souveraineté sur certains territoires controversés notamment avec l'Inde, la Russie, le Japon, la Malaisie, l'Indonésie, le Viêt Nam et Taïwan, provoquant des protestations de tous ces pays,,.
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans sa Constitution, dans les faits la république de Chine (Taïwan) ne revendique plus la souveraineté sur la Chine continentale. Au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire. L'île de Taïwan est de facto un territoire indépendant, mais non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres), sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté. La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying. Cette proposition, mise en œuvre à Hong Kong et Macao, a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine,,.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie, Philippines, Taïwan). La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
les îles Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan) ;
les îles Spratleys, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ; une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei ;
les îles Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).L'attitude chinoise en mer de Chine méridionale est régulièrement perçue par les autres parties au conflit, voire par les États-Unis et l'Union européenne, comme agressive, expansionniste et hégémonique,,. Selon Asie Pacifique News, le pays réalise une politique de fait accompli et applique la « stratégie du chou (en) » et la « tactique du salami » (voir aussi « China's salami slicing (en) ») pour s'emparer des îles revendiquées par les autres États riverains.
Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde ;
Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine ;
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise. Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années. Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement. Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m3 d'eau par jour en 2006. Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à 3 millions de mètres cubes par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières,,.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtsé riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d'eau. La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de mètres cubes d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de mètres cubes lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding. Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition. Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides. La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante. Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Il est important de noter qu'une plus grande accessibilité à l'eau ne garantit pas la potabilité de cette eau. Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d'exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, alors que l'OMS déclare que 700 millions de Chinois souffrent d'une eau non conforme aux normes minimales de potabilité. Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de 2 000 milliards de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de 280 millions de véhicules en circulation, devant les États-Unis. La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le 1er fabricant automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon. La Chine est le premier marché du monde pour l'automobile depuis 2009.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro. Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde. La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde. C'est ainsi qu'elle disposait au 1er janvier 2013 de 5 313 navires, pour 190 078 835 tonnes de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998.
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays. Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de 2,3 millions à 317 millions, soit une multiplication par 138. L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta. La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
En juillet 2020, le réseau ferroviaire de la république populaire de Chine atteignait une longueur totale de 141 000 km dont 36 000 km de lignes à grande vitesse. Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La ligne LGV Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai. Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin. Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars. Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à 350 km/h.
La ligne emblématique LGV Pékin - Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai. Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h. C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes. Celle des jeunes Chinois (de 15 à 24 ans) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En février 2006, le gouvernement révise ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En mars 2007, la Chine annonce la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays. En 2005, les universités de Chine continentale les plus cotées étaient l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine, et l'université Tsinghua à Pékin ; l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ; l'université Jiaotong de Xi'an ; l'université de Nankin ; l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ; l'université du Zhejiang à Hangzhou ; l'université de Wuhan,.
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs. Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure. Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel. Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an. Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne. Au début des années 2010, la Chine consomme également un quart du sable extrait sur la planète, alors qu'elle se lançait dans un processus d'urbanisation avancé.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. L'explosion de la croissance économique s'est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables. La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution. Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine a demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par Pan Yue (en), ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé. Le cadmium, après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz. De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de 800 300 hectares de terre arable, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels. De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants. Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires photovoltaïques sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits. La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs. Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l'eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre mondial de surveillance pour la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité. Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacées de disparition du fait de la destruction de leur habitat. Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est le premier pays du monde pour la production d'électricité à base de charbon et pour la production d'énergie renouvelable. En 2019, elle a produit 32,9 % de l'électricité photovoltaïque produite dans le monde, mais aussi 49,2 % de l'électricité produite avec des centrales à charbon.
La Chine a toutefois augmenté sa couverture forestière de 40 % entre 1990 et 2020.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre et en 2011 le « Chinois moyen » a rattrapé le niveau d'émission moyen en Europe avec 7,2 t CO2 émise dans l'année. Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis. La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine. Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer. Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain. Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique. La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002.
En 2015, après avoir participé à la Conférence de Paris sur les changements climatiques, la Chine ratifie l'accord de Paris sur le climat, le 3 septembre 2016.
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux. Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle. Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ». Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique. Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu. Mao Zedong, instigateur de la révolution culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque. Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique. Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte. Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie. Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong. Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ; ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine. On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe transgenre Jin Xing. D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet. Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ; le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure. L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
La Chine applique une politique d'athéisme d'État : la liberté de culte est officiellement garantie, mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi. Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ 100 millions de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population. Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme. En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants. Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est,. La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine. Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
Les principales religions connues en Chine sont : le bouddhisme, l'islam, le christianisme (principalement représenté par les confessions catholique et protestante, et, dans une moindre mesure, le nestorianisme), auxquelles peuvent être ajoutées le taoïsme et la religion populaire (deux religions spécifiques à la Chine), le chamanisme, présent dans la majorité du pays sous des formes très différentes, l'Église orthodoxe et le Dongba, qui est une version régionale du bön, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi, une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine, vivant dans le Yunnan. Le bouddhisme fut introduit en Chine vers le Ier siècle. Il se répandit largement après le IVe siècle et est devenu, progressivement, la religion qui exerce la plus grande influence en Chine. Il se répartit entre deux écoles : le bouddhisme chan, la plus ancienne et, à partir du VIIe siècle, le véhicule de diamant sous la forme du bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et à partir du XVIe siècle en Mongolie-Intérieure, notamment sous la forme du chamanisme jaune. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Le taoïsme est apparu au IIe siècle, inspiré a posteriori par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lǎo Zi) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu, (en chinois 道德经 Dao de jing), est, avec le Livre des Mutations (易经 Yì Jīng), aux sources de l'ésotérisme chinois. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine[réf. nécessaire].
La langue officielle de la république populaire de Chine est le mandarin standard, écrit avec des sinogrammes simplifiés.
Les sinogrammes traditionnels sont toujours utilisés à Hong Kong, Macao et Taïwan.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis. La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles). Pékin a organisé les Jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Le cinéma est introduit pour la première fois en Chine en 1896, et le premier film chinois, La Montagne Dingjun, sort en 1905[source insuffisante]. En 2016, la Chine devient le pays au monde comptant le plus grand nombre d'écrans de cinéma, selon le média d'État Global Times. Plusieurs analystes anticipent en 2016 et 2019 que la Chine devrait très prochainement devenir le plus grand marché du cinéma au monde,. Les 3 plus gros succès du box-office en Chine continentale sont Wolf Warrior 2, Ne Zha et The Wandering Earth.Le badianier de Chine (Illicium verum) est une espèce d'arbres sempervirents originaire de Chine méridionale.
Introduit en Europe au XVIIe siècle où il pousse dans des régions tempérées et moyennement froides, le badianier de Chine peut résister à des températures pouvant aller jusqu’à -8 °C.
Illicium verum Hook. F. (Schisandraceae), communément appelé anis étoilé, est le fruit d'un arbre de taille moyenne qui pousse en Amérique du Nord, dans la région de l'Atlantique et dans les zones tropicales et subtropicales d'Asie.
Le badianier est un arbre à cime pyramidale, qui peut atteindre de 4 à 18 mètres de hauteur selon le climat (plutôt tropical) et dont le tronc a une écorce blanche.
Les feuilles persistantes, de couleur verte et brillante, sont allongées, lancéolées et lisses.
Les grandes fleurs solitaires sont jaunâtres ou rosées.
Son fruit, la badiane chinoise ou anis étoilé, est un regroupement de huit follicules ; il est, entre autres, utilisé pour stimuler l'appétit et la digestion et pour parfumer les plats.
Le fruit est en forme de capsule, avec un agrégat en forme d'étoile de 5 à 10 sections pointues rayonnantes, au format bateau, environ huit en moyenne. Chaque point a une gousse. À la peau dure et de couleur rouille, les fruits mesurent jusqu'à 3 cm de long.
Les graines sont d'un brun brillant ou rougeâtre avec une forte teneur en huile, dont le composant principal est le trans-anéthol (85–90%). Les fruits et les huiles essentielles sont couramment vendus sur les marchés et sont fréquemment utilisés comme épice bien connue dans l'industrie alimentaire.
En outre, ils sont fréquemment utilisés comme arôme dans la confiserie, le tabac, les liqueurs, les pastilles et les préparations pharmaceutiques.
Le badianier est un arbre de climat doux. Il ne supporte pas les températures inférieures à -5 degrés et a besoin d'un sol riche et acide.
L'anis étoilé (Illicium verum), un arbre à feuilles persistantes de taille moyenne avec des fruits en forme d'étoile, est une herbe importante avec une large distribution dans les parties sud-ouest du continent asiatique.
Outre son utilisation comme épice en cuisine, l'anis étoilé est l'un des ingrédients vitaux des herbes médicinales chinoises et est largement connu pour ses effets antiviraux.
C'est également la source de la molécule précurseur, l'acide shikimique, qui est utilisée dans la fabrication de l'oseltamivir (Tamiflu), un médicament antiviral contre la grippe A et la grippe B.
Hormis le potentiel antiviral, l'anis étoilé possède un certain nombre d'autres potentiels tels que des propriétés antioxydantes, antimicrobiennes, antifongiques, anthelminthiques, insecticides, sécrétolytiques, antinociceptives, anti-inflammatoires, gastroprotectrices, sédatives, expectorantes et spasmolytiques et œstrogéniques.La Chine (en chinois : 中国, zhōngguó), en forme longue la république populaire de Chine (RPC), également appelée Chine populaire et Chine communiste, est un pays d'Asie de l'Est. Avec plus de 1,4 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, elle est, en 2023, le deuxième pays le plus peuplé du monde, après l'Inde. Elle compte six agglomérations de plus de dix millions d'habitants : la capitale Pékin, Shanghai, Chongqing, Tianjin, Canton et Shenzhen, ainsi que plus de trente villes d'au moins deux millions d'habitants. Avec une superficie de 9 600 000 km2 selon l'ONU ou de 9 596 960 km2 selon The World Factbook, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième ou quatrième plus grand pays du monde par la superficie. La Chine s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et au nord de la péninsule indochinoise.
La Chine est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité des Nations unies (république de Chine jusqu'en 1971, puis république populaire de Chine depuis cette date). Elle est le premier exportateur mondial et dispose de l'arme nucléaire, de la plus grande armée du monde (pour l'effectif) et du deuxième plus grand budget militaire. Gouvernée par le Parti communiste chinois depuis 1949, la Chine a adopté une « économie socialiste de marché » où capitalisme et contrôle politique totalitaire se côtoient en une formule spécifique. La Constitution de la république populaire de Chine la définit comme « un État socialiste de dictature démocratique populaire, dirigé par la classe ouvrière et basé sur l'alliance des ouvriers et des paysans ». Le préambule de la Constitution spécifie le rôle dirigeant du Parti communiste chinois et continue de citer officiellement le marxisme-léninisme comme idéologie de référence de l'État.
La Chine est l'une des plus anciennes civilisations au monde, et est parfois citée comme la plus ancienne civilisation continue. Elle trouve son origine dans la vallée du fleuve Jaune puis s'est étendue vers le sud (conquête des territoires au sud du Yangtsé dès la dynastie Han), vers l'ouest (premières incursions en Asie centrale sous les Han, extension temporaire jusqu'à la mer Caspienne sous les Tang, conquête du Xinjiang et du Tibet sous les Qing) et vers le nord (la dynastie Qing, d'origine mandchoue, apporta à la Chine la Mandchourie et la Mongolie). Au cours de son histoire la Chine a été à plusieurs reprises divisée puis réunifiée ; elle a été par deux fois entièrement conquise par des étrangers (par les Mongols au XIIIe siècle et par les Mandchous au XVIIe siècle), bien que ceux-ci aient fini par adopter les coutumes et le système administratif chinois pour gouverner l'empire. La dernière dynastie impériale, les Qing (la dynastie d'origine mandchoue qui régnait sur le pays depuis 1644), a connu une période de déclin durant la phase d'expansion coloniale des pays occidentaux, menant le pays de défaite en défaite à partir des guerres de l'opium. Le régime impérial chinois est renversé par la révolution chinoise de 1911 et la république de Chine est proclamée par Sun Yat-sen début 1912. En 1927, une guerre civile éclate avec le Parti communiste chinois, interrompue pendant la guerre avec le Japon jusqu'à la capitulation japonaise en 1945. À la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Kuomintang qui s'est exilé à Taïwan avec le gouvernement de la république de Chine, la république populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949 en Chine continentale. Elle se présente comme une « république socialiste », et exerce depuis 1997 un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités (dont Pékin) et deux régions administratives spéciales (Hong Kong et Macao).
La Chine a connu une période néolithique et des âges des métaux plutôt tardive par rapport à l'Anatolie et à la Mésopotamie, mais elle a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts. Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles que la boussole, le papier, le billet de banque ou la poudre noire. La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux (confucianisme, taoïsme et développement du bouddhisme chan), linguistique (les caractères chinois ont été utilisés dans toute la région et de nombreux mots chinois sont présents dans les langues qui y sont parlées), ainsi qu'artistique (calligraphie, peinture, imprimerie, instruments de musique, arts martiaux).
La république populaire de Chine est souvent appelée « Chine », bien que la république de Chine (Taïwan) revendique également cette appellation dans sa constitution de 1947. La république populaire de Chine s'écrit aussi « République populaire de Chine » avec une majuscule. On écrit 中華人民共和國 en chinois traditionnel, 中华人民共和国 en chinois simplifié, Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó en pinyin, prononcé /tʂʊŋ˥xua˧˥ɻən˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥/ .
Tout au long de leur histoire, les Chinois ont utilisé plusieurs noms pour désigner leur pays. Aujourd'hui, le plus utilisé d'entre eux est 中国 / 中國, zhōngguó (prononcé /tʂʊŋ˥kwɔ˧˥/).
Lorsqu'ils envisagèrent l'établissement d'une république, Sun Yat-sen et ses compagnons ne voulurent pas reprendre le terme « zhōngguó », pourtant courant, car il était employé par les puissances occidentales ; ils voulaient encore moins de « Shina » (支那), terme réducteur utilisé par les Japonais durant les guerres sino-japonaises, imprégné de colonialisme, qu'on retrouve dans la transcription chinoise de Indochine (印度支那, Yìndù zhīnà). Ils décidèrent finalement de combiner les caractères « zhōng » (中) et « huá » (華 chin.trad. 华 chin.simpl.).
Le sinogramme « zhōng » viendrait de « zhōngyuán » (中原 chin.trad. et chin.simpl.) qui signifie « les plaines du centre » en référence au berceau de la première civilisation chinoise situé quelque part entre le fleuve Jaune (le Huang he) et le Yangtsé.
Quant au sinogramme huá, qui peut prendre aujourd'hui le sens de « en fleur », « magnifique » ou « illustre », c'est l'un des éléments de huáxià, terme qui désigne dans les écrits des Royaumes combattants les premiers Chinois, « les tribus de Huángdì et de Yandi ». Qián Mù (en) (錢穆), historien chinois, considère qu'il s'agit du nom de leur territoire, Hua étant une montagne du Henan et Xia l'ancien nom de la rivière Han (漢水, Hàn shuǐ). D'autres historiens pensent que l'ethnie Xia, qui aurait donné son nom à la première dynastie de l'histoire chinoise, était qualifiée de hua, dont un des sens est « peint », du fait que ses membres se tatouaient.
Ainsi, le terme zhōnghuá fut mentionné pour la première fois en 1894 par Sun Yat-sen à l'occasion d'un discours prononcé à Hawaï. Ce terme est aujourd'hui inclus dans les appellations de la république de Chine (Taïwan) (Zhōnghuá Mínguó ; 中華民國 / 中华民国) et de la république populaire de Chine (Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó ; 中華人民共和國 / 中华人民共和国).
Le mot « zhōngguó » (Chine), ayant à l'origine un nombre de sens restreints, a par la suite pris un sens plus large et désigne désormais l'ensemble du territoire chinois. Aujourd'hui, ce mot fait généralement référence à la Chine continentale (中國大陸, zhōngguó dàlù) ou à la république populaire de Chine (Hong Kong et Macao inclus), plus rarement à l'ensemble formé de la république populaire de Chine et de Taïwan, ce qui correspond alors à une zone économique aussi appelée la « Grande Chine » (Dà Zhōnghuá Dìqū ; 大中華地區/大中华地区).
Dès le Néolithique existaient en Chine des sociétés organisées sédentaires qui pratiquaient l'agriculture et l'élevage. La culture du riz apparaît vers 5000 av. J.-C.
Bien que des objets de bronze aient été trouvés sur le site de la culture de Majiayao (entre 2700 et 2300 av. J.-C.), il est généralement admis que l'âge du bronze en Chine a commencé aux alentours de 2100 av. J.-C., durant la dynastie des Xia,. Mais c'est sous la dynastie des Shang (de 1766 à 1122 av. J.-C.) que le travail du bronze atteint tout son développement.
L'histoire de la Chine antique débute vers 1300 av. J.-C. Après les premières dynasties, telles que celles des Xia, des Shang et des Zhou, qui n'occupent que la partie la plus centrale du pays, le grand unificateur de la Chine est l'empereur Qin Shi Huang, fondateur de la dynastie Qin (qui a donné son nom à la Chine) en 221 av. J.-C., ainsi que de la Grande Muraille de Chine. Elle est alors devenue une vaste zone relativement unifiée politiquement et linguistiquement, avec une culture avancée, devançant le reste du monde dans de nombreux domaines tels que les arts, la médecine et les techniques. L'armée enterrée qui garde encore aujourd'hui son mausolée à côté de Xi'an a été retrouvée en 1974.
Sous les Han (206 av. J.-C. – 220 apr. J.-C.), les Tang (de 618 à 907), puis les Song (de 960 à 1279), le pays connait de longues périodes de paix, pendant lesquelles la Chine peut être comptée au premier rang des nations les plus importantes du monde, par sa population, sensiblement égale à celle de l'Europe, mais aussi par ses innovations, sous les Tang et sous les Song en particulier. À cette époque se met en place la route de la soie : les Chinois en fixent l'ouverture au voyage de Zhang Qian entre −138 et −126, mais la route de la soie s'est développée surtout sous la dynastie Han ; elle permet d'établir des contacts, d'abord indirects, avec la plupart des grands empires de l'Ancien monde, et jusqu'en Europe (le Livre des Han postérieurs évoque l'empire romain, appelé Da Qin).
Entre ces brillantes dynasties cependant, la Chine connait des périodes troublées, avec des périodes de guerres civiles pendant lesquelles elle perd son unité. C'est notamment le cas de la période séparant la chute des Han, en 220 apr. J.-C. avec l'apparition des Trois Royaumes, jusqu'en 581, date à laquelle la dynastie Sui réunifie la Chine, préparant ainsi l'avènement des Tang. De même, une période de troubles, les Cinq dynasties et les dix royaumes, sépare les Tang de la dynastie Song, pendant laquelle s'épanouit la culture chinoise à son apogée.
Après le traumatisme de l'invasion mongole opérée par les héritiers de Gengis Khan, la dynastie Yuan, celle-ci prend le pouvoir dans le Nord de la Chine à partir de 1234, et proclame sa souveraineté sur la Chine en 1271, en dépit de la résistance acharnée de la dynastie des Song dans le Sud de la Chine jusqu'en 1279. En 1274, l'empereur Kubilaï constitua une flotte imposante pour s'emparer du Japon, mais elle fut en partie détruite par un typhon ; en 1281, il renouvela cette tentative qui fut contrariée par un nouveau typhon, baptisé kamikaze (« vent des dieux »). Jusqu'à la fin du XIIIe siècle, l'Europe connaissait très peu de chose de la Chine avec qui elle était indirectement reliée par les routes de la soie, au long desquelles de multiples intermédiaires et marchands se succédaient gardant secrète leur connaissance parcellaire du parcours.
Une nouvelle dynastie d'ethnie Han reconquiert le pouvoir en 1368 ; c'est la dynastie Ming, qui s'efforcera de retrouver la gloire du passé, sans toutefois en retrouver le dynamisme. En 1405, la Chine se prépare avec la construction de la « Grande Flotte » à l'une des plus grandes aventures d'exploration maritime de l’époque du Moyen Âge qui la mènera au cours de sept expéditions sous la direction de l'amiral Zheng He jusqu'à Java, Ceylan puis l'est de l'Afrique. On retrouve notamment des traces de leurs ADN dans les populations modernes.[réf. souhaitée]
En 1644, une nouvelle dynastie « non-Han », mandchoue cette fois, descendant de tribus qui nomadisaient en Sibérie orientale ayant sédentarisé au nord de Pékin (région de Gehol), s'empare du trône de Chine et fonde la dynastie Qing, aboutissement de l'œuvre de Nurhachi, le véritable fondateur de cette lignée. Elle s'achèvera après la Révolution de 1911 qui débouchera sur la proclamation de la république de Chine par le Dr Sun Yat-sen au 1er janvier 1912 et l'abdication de l'empereur Puyi, « le dernier empereur » en février de la même année.
Même pendant les périodes d'unité, la culture chinoise a toujours consisté en un tissu très composite, et la variété des cuisines, des dialectes, des habitudes et des modes de vie ne doit pas être éclipsée par l'étonnante unité culturelle, administrative et politique de ce pays à l'échelle d'un continent. Cette unité et continuité ne sont pas sans rapport avec l'emploi d'une écriture relativement détachée de la phonétique, qui permet de noter de la même façon des langues et des dialectes très différents.
Lors de la révolution industrielle inaugurée au Royaume-Uni, la Chine des Qing se ferma aux influences étrangères : cela contribua sans doute, dans un contexte d'internationalisation des échanges et d'impérialisme colonial, à son déclin économique et technique[non neutre]. À la suite des guerres de l'opium (1839 et 1856), les Traités inégaux forcèrent l'empire Qing à diviser son territoire en zones d'influence attribuées aux Huit armées étrangères alliées, ouvertes sans conditions au commerce étranger : l'Allemagne, par exemple, dominait le Shandong, la France le Yunnan. L'économie du pays, axée sur le commerce de l'opium, fut ruinée, son autonomie politique abolie de facto.
En 1851 commença la révolte des Taiping, alimentée par les croyances des sociétés secrètes de Chine méridionale, et prônant un mouvement de réformes radicales. Mal organisée, l'armée des Taiping fut défaite en 1864, avec l'appui des troupes franco-britanniques.
Lors de la première guerre sino-japonaise (1894-1895), le Japon vainquit les troupes impériales, et obtint l'île de Taïwan et les îles Penghu à travers le traité de Shimonoseki. En 1898, le Royaume-Uni obtint une concession de 99 ans sur les Nouveaux Territoires (y compris New Kowloon et Lantau). Le Royaume-Uni, la Russie, le Japon, la France, l'Allemagne et la Belgique tirèrent parti de l'état de déréliction croissante du pays pour élargir chacun leur sphère d'influence.
Entre 1861 et 1895, les tentatives de la Chine pour se moderniser s'avèrent insuffisantes, la réforme des Cent Jours de 1898 est un échec. Le mouvement nationaliste de la révolte des Boxers, en 1899-1901, dont l'empire tente de tirer parti pour résister à l'influence des puissances étrangères, débouche sur une intervention internationale et sur un protocole de paix humiliant pour la Chine, renforçant le discrédit des Qing.
La révolution éclate en 1911. Sous la pression d'intellectuels et hommes politiques progressistes, le choix d'un régime républicain est décidé et la république de Chine est proclamée en février 1912 par Sun Yat-sen, chef du parti nationaliste Kuomintang.
L'empereur Puyi, âgé de 6 ans, abdique, le pouvoir ayant été essentiellement dans les mains de l'impératrice douairière Cixi. Yuan Shikai, devenu président, tente de rétablir l'empire à son profit en 1915. Sa mort, en 1916, contribue au chaos économique et politique du pays : la conférence de Paris, en 1919, attribue le Shandong, revendiqué par l'Allemagne récemment défaite, au Japon. Le mouvement du 4 Mai 1919 éclate en signe de protestation.
En 1921, le Parti communiste chinois est créé à Shanghai. Entre-temps, Sun Yat-sen a multiplié les contacts et demandes d'assistance auprès de la jeune Union soviétique. En 1923, il fonde à Canton l'académie militaire de Huangpu, destinée à former une armée chinoise moderne : Tchang Kaï-chek en prend la direction. À la mort de Sun Yat-sen en 1925, Tchang Kaï-chek mène avec succès l'Expédition du Nord, reprenant aux seigneurs de guerre la moitié nord du pays. En avril 1927, il proclame l'établissement de la capitale à Nankin, instaurant la période dite de la décennie de Nankin. Dans le même temps, il rompt avec ses alliés communistes et entame cette rupture avec le massacre de Shanghai, marquant le début de la guerre civile chinoise. La capitale communiste, Wuhan, est reprise en 1928 par l'Armée nationale révolutionnaire du Kuomintang : le Kuomintang a le contrôle nominal de l'ensemble du pays et obtient une reconnaissance internationale.
Fin 1931, Mao Zedong proclame la République soviétique chinoise à Ruijin. Fin 1934, chassé par l'armée de Tchang Kaï-chek, il entame la Longue Marche (12 500 kilomètres), fuyant vers le Nord avec 100 000 hommes, dont 86 000 soldats de l'Armée rouge. Fin 1935, il se fixe avec les quelques dizaines de milliers de survivants à Yan'an. En 1932, le royaume fantoche de Mandchoukouo dont Pu Yi était le souverain nominal avait été établi par les Japonais en Mandchourie, réduisant considérablement le support industriel du Kuomintang. À l'été 1937, l'invasion massive de la partie orientale de la Chine par le Japon déclencha la seconde guerre sino-japonaise. Menacé par l'occupation japonaise et les mutineries de ses troupes, le parti nationaliste s'allia aux communistes contre l'envahisseur. Exacerbée par le massacre de Nankin en décembre 1937 et les multiples exactions contre les civils, la lutte anti-japonaise fortifia cette alliance jusqu'en 1940, où des conflits entre communistes et nationalistes reprirent épisodiquement.
De 1940 à 1945, un Gouvernement national réorganisé de la république de Chine, instauré par Wang Jingwei, ancien rival de Tchang Kaï-chek au sein du Kuomintang et ancien chef du gouvernement de la République de Chine de 1932 à 1935, collabore avec l'occupant japonais.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les États-Unis accordèrent une aide financière massive au Kuomintang dans le cadre de l'effort de guerre anti-japonais ; les traités inégaux furent abolis par les Américains et les Britanniques en 1943. En février 1945, la conférence de Yalta autorisa l'Union soviétique, avec l'accord tacite du Parti communiste chinois, à chasser l'armée japonaise de Mandchourie.
En 1947, l'aide américaine, s'avérant inefficace, prit fin. En 1948, les troupes du Kuomintang étaient démoralisées, épuisées par la guerre antijaponaise et la corruption du parti nationaliste. Dès la République soviétique chinoise du Jiangxi et surtout après son installation à Yan'an, Mao Zedong avait rompu avec les principes marxistes-léninistes traditionnels, fondés sur les révolutions urbaines à base ouvrière. Dans les territoires qu'il occupait, il poussait une réforme agraire, menant une guérilla paysanne et ralliant les masses rurales. En janvier 1949, son mouvement avait rallié la majorité du pays et Pékin fut prise sans combat par l'Armée populaire de libération ; elle redevint capitale de la Chine sous l'appellation internationale de Beijing. Entre avril et novembre, la plupart des autres villes tombèrent sans grande résistance aux mains des communistes.
En 1949, les Communistes achèvent de prendre le contrôle de la Chine continentale (achevant en 1950 leur conquête par celle de l'île de Hainan). Les partisans du Kuomintang se replient sur l'île de Taïwan, et quelques îles du Fujian. Ils y maintiennent le gouvernement sous le nom de la république de Chine. Ce gouvernement basé à Taïwan est initialement le seul État chinois reconnu par les pays occidentaux, et conserve le siège de la Chine à l'ONU jusqu'en 1971, date à laquelle la république populaire de Chine la remplace.
Le 1er octobre 1949, Mao Zedong proclame la fondation de la république populaire de Chine, qui succède à la république de Chine, sur la place Tian'anmen, à Pékin.
Le nouveau pouvoir veut mettre en place un nouvel ordre économique et social à la fois inspiré de l'exemple soviétique et adapté aux réalités chinoises. Dans un premier temps, cherchant d'abord à reconstruire un pays ravagé, il se contente de réformes relativement modérées, inspirées de celles déjà mises en place dans ses anciens bastions du temps de la guerre civile. Le rythme des réformes s'accélère pourtant rapidement, et de nombreuses personnes, soupçonnées de ne pas collaborer avec le régime, sont exécutées.
En 1950, la Chine attaque militairement le Tibet. En octobre 1950, elle soutient activement la Corée du Nord dans le conflit qui l'oppose à la Corée du Sud, en envoyant 1 700 000 « volontaires » combattre les forces américaines et internationales des Nations-Unies. En 1957, prenant acte des insuffisances du régime, Mao lance la campagne des Cent Fleurs : il invite la population à un débat critique. Les critiques formulées par les intellectuels sont parfois très violentes et inquiètent le parti. Celui-ci réplique par une « campagne antidroite » et lance en 1958 le Grand Bond en avant, vaste mobilisation pour la modernisation économique qui se solde par une famine responsable de 15 à 30 millions de morts. À partir de ce moment, Mao, très contesté par certains des responsables les plus éminents du parti, perd de son autorité. De nouvelles politiques économiques sont mises en place sous la présidence de Liu Shaoqi.
En 1966, Mao lance la révolution culturelle, qui lui permet de revenir au pouvoir en s'appuyant sur la jeunesse du pays contre les élites du parti en poste alors. Une période de chaos s'ensuit. La situation est progressivement reprise en main par Zhou Enlai. Peu après la mort de Mao, Deng Xiaoping, considéré comme le leader des réformistes, parvint à se hisser au pouvoir. À la suite de cela, la veuve de Mao, Jiang Qing, et ses associés, la bande des Quatre, sont arrêtés et jugés et le gouvernement engage des réformes économiques.
En décembre 1978, lors du XIe Comité central du Parti communiste chinois, les dirigeants chinois annoncent qu'ils encourageront les coopérations économiques avec les autres pays et chercheront à obtenir les techniques et équipements les plus avancés du monde. Ce revirement politique marque le début de la politique d'ouverture de la Chine, avec le nouveau concept d'« économie socialiste de marché ». Le leitmotiv des partisans de la réforme économique est l'ouverture progressive du marché chinois, pour parvenir à la constitution d'une classe moyenne urbaine (15 % de la population actuelle) et à l'amélioration du niveau de vie[réf. nécessaire] (qui s'est vérifié par une augmentation spectaculaire du revenu annuel, du niveau de consommation, de l'espérance de vie, de l'alphabétisation). Les critiques adressées à ces réformes économiques, émanant généralement des paysans les plus pauvres, des observateurs étrangers et des dissidents politiques, notent que ces réformes ont créé de grandes disparités au sein du pays, une importante pollution, une corruption rampante, un chômage croissant et une mauvaise gestion des entreprises d'État. Certains acteurs de la vie politique chinoise, journalistes et magistrats, critiquent également le manque de réformes politiques vers plus de démocratie.
Le pays adopte progressivement une économie de marché et s'insère de plus en plus dans le système économique libéral mondial. En 2001, il adhère à l'Organisation mondiale du commerce. Toutefois, le Parti communiste chinois en conserve le contrôle politique exclusif et maintient sa politique ferme vis-à-vis de groupes menaçant son hégémonie. Ces opposants sont majoritairement des personnes issues de certaines minorités (notamment du Tibet et du Xinjiang), certains Hans issus de la classe urbaine[réf. nécessaire] ou des dissidents vivant à l'étranger. La question des droits de l'homme reste un des sujets les plus sensibles concernant la république populaire de Chine dans l'opinion occidentale.
Stigmatisant les violations des droits de l'homme, la répression des manifestations de la place Tian'anmen, le 4 juin 1989, a entraîné un embargo sur les ventes d'armes à la Chine. L'Union européenne souhaitait en 2005 lever cet embargo. La république populaire de Chine est de plus en plus influente politiquement à travers le monde. Depuis 2010, c'est la deuxième puissance économique du monde, derrière les États-Unis (et l'Union européenne).
La Chine est le 3e ou 4e pays le plus grand du monde après la Russie, le Canada et, selon la méthode de calcul utilisée, les États-Unis (incluant l'Alaska). Si l'on prend en compte seulement la superficie terrestre (sans les lacs et rivières), la Chine est le 2e pays le plus grand après la Russie.
La Chine est située au centre de l'Asie. Elle a des frontières terrestres avec 14 pays, ce qui en fait, à égalité avec la Russie, l'État avec le plus de voisins au monde. Ses voisins sont : le Viêt Nam et le Laos au sud, la Birmanie au sud-sud-ouest, le Bhoutan et le Népal à l'ouest-sud-ouest, l'Inde à l'ouest-sud-ouest et à l'ouest, le Pakistan, l'Afghanistan, le Tadjikistan et le Kirghizistan à l'ouest-nord-ouest, le Kazakhstan au nord-ouest, la Mongolie au nord, la Russie au nord-est et la Corée du Nord à l'est-nord-est. La Chine a une frontière terrestre totale de 22 117 km, la plus grande au monde. La Chine a également des frontières maritimes avec la Corée du Sud, le Japon et les Philippines.
Le territoire chinois comprend une très grande diversité de paysages, du fait de la taille du pays. À l'est, on retrouve de grandes plaines très peuplées. Au nord, en Mongolie-Intérieure, le climat est semi-désertique, avec la présence du désert de Gobi. La Chine du Sud est dominée par des paysages très vallonnés (collines et petites chaînes de montagne) et un climat tropical. À l'ouest du pays se situe le désert du Taklamakan (l'un des déserts les plus arides) et le plus haut plateau du monde, le plateau tibétain. C'est sur ce plateau que se situe le mont Everest, la plus haute montagne du monde (8 849 m).
Les fleuves principaux coulent d'ouest en est, dont le Yangtsé (ou Chang Jiang, « long fleuve »), le fleuve Jaune (centre-est), l'Amour (nord-est) ; certains coulent vers le sud (rivière des Perles, Mékong, Brahmapoutre). La plupart de ces fleuves se jettent dans la mer de Chine méridionale ou la mer de Chine orientale. Une grande partie des terres arables chinoises se situent autour des deux fleuves principaux, le Yangtsé et le fleuve Jaune, qui sont aussi les foyers principaux des anciennes civilisations chinoises. Le plus grand lac de Chine est le lac Qinghai.
Les formations paléozoïques de Chine sont pour la plupart marines ; les dépôts du mésozoïque et du tertiaire proviennent d'estuaires et d'eaux douces, ou de terres. Des groupes volcaniques composent certaines parties des grandes plaines du Nord. Dans les péninsules du Liaodong et du Shandong se trouvent des plateaux basaltiques.
Le climat change beaucoup d'une région à l'autre du fait de la grande taille du pays et de sa topographie complexe : au nord, un climat sec avec de rudes hivers ; au centre, un climat plus tempéré ; au sud, un climat subtropical humide, marqué par la mousson.
La végétation de la Chine est très diversifiée et développée. Le pays compte plus de 7 000 espèces de plantes ligneuses, dont 2 800 arbres de futaie (forêt composée d'arbres adultes). Dans les forêts tropicales et dans la vallée du Xi Jiang, on retrouve des arbres pouvant mesurer jusqu'à 50 mètres de haut. Au nord de la Chine, on retrouve une vaste zone de flore composée de chênes verts, des ginkgos bilobas qui « sont la seule espèce vivante de ce genre et une des plus anciennes espèces d'arbres connues », des bambous et des azalées, ginkgo, épicéa, pin du Yunnan, teck, palissandre, santal rouge, camphrier, ébénier, azalée, camélia. On peut également y voir des forêts entièrement recouvertes de magnolia, de lauriers, des petits buissons et du bambou. En haute altitude le type de végétation est différent. En effet, vers l'Himalaya, les pins ainsi que les sapins sont très présents.
De nombreuses espèces de plantes et d'animaux ne sont présentes qu'en Chine à l'état sauvage. Nombre d'entre elles ont reçu l'épithète spécifique ou le nom subspécifique chinensis ou chinense , sinensis ou sinense , ou plus rarement sinicus ou sinica .
Les palmiers et les singes sont présents en grande quantité dans la région du Sud puisque le climat est chaud et humide. Les prédateurs tels que le tigre et l'ours, tout comme certains types de plantes, se développent dans des milieux humides, isolés des autres. Les steppes herbeuses s'étendent sur les plateaux du Shaanxi, du Ningxia et de l'Ordos, et dans le Qinghai. Cette végétation a été en grande partie anéantie par les troupeaux (moutons, chevaux et autres espèces animales) mais aussi par l'érosion des sols. Les prairies occupent 400 000 km2 du territoire chinois et sont situées en altitude. En Chine, près de 10 000 km2 de forêts sont déboisés chaque année. Dans le sud du pays, les forêts sont assaillies par des pluies acides qui sont causées par la pollution industrielle. Les déserts couvrent une superficie de 1 300 000 km2 et ils progressent de 2 000 km2 chaque année. C'est en 1978 que le gouvernement lance un programme appelé « Grande Muraille verte » pour stopper la progression du désert. Ce programme visait à planter des plantes xérophiles (qui résistent à la sécheresse et servent de coupe-vent) sur une bande de 7 000 km de long.
La république populaire de Chine comprend 22 provinces (省, shěng) ; l'île de Taïwan constituant selon les dirigeants de Pékin la 23e province chinoise. En outre, 5 régions autonomes (自治区, zìzhìqū) où vivent de nombreuses minorités ethniques ont été définies : le Guangxi, la Mongolie-Intérieure, le Ningxia, le Xinjiang et le Tibet. La Chine compte également 4 municipalités (直辖市, zhíxiáshì) que sont Chongqing, Pékin, Shanghai et Tianjin et enfin 2 régions administratives spéciales (RAS) (特别行政区, tèbié xíngzhèngqū) : Hong Kong et Macao.
En avril 2023, selon les projections de l'ONU, la Chine devient le deuxième pays le plus peuplé derrière l'Inde,.
Fin 2021, la population de la Chine continentale atteignait 1,41 milliard d'habitants, en augmentation de 480 000 par rapport au niveau de fin 2020. Le nombre de naissances a reculé à 10,62 millions contre 12 millions en 2020. Le taux de natalité était de 7,52 naissances pour 1 000 personnes en 2021, le niveau le plus bas depuis au moins 1978. Le nombre de décès a atteint 10,1 millions.
Le 28 février 2006, le Bureau d'État des statistiques (BES) chinois a annoncé que la population de la république populaire de Chine avait augmenté de 7,68 millions de personnes en 2005, soit une croissance naturelle de 5,89 ‰, contre 5,87 ‰ en 2004. L'espérance de vie est passée de 41 ans en 1952 à 62 ans en 1970 et est estimée à 75,7 ans en 2010. Au 31 décembre 2005, 562 millions de personnes vivent en ville et 745 millions dans les régions rurales. Sur ce chiffre total, on compte 674 millions d'hommes (soit 51,5 %) et 634 millions de femmes (soit 48,5 %). En 2005, la RPC a enregistré plus de 16 millions de naissances et environ 8,49 millions de décès.
En 2006, on estime que cent trente millions de Chinois vivent avec moins d'un euro par jour, soit près de 9 % de la population totale. Ceux-ci vivent principalement dans les régions des minorités non chinoises ou non « Han », en majorité dans les provinces montagnardes et intérieures, éloignées des grandes villes et centres urbains.
L'immense majorité de la population est concentrée dans les mégalopoles et les régions les plus développées :
le delta de la Rivière des Perles, ou la Grande Baie Guangdong-Hong Kong-Macao, au sud, avec 62 millions d'habitants, soit près de 70 millions d'habitants en ajoutant Hong Kong, et une croissance moyenne de 16 % par an, tirée par les investissements conjugués de Hong Kong, de Taïwan, du Japon, de la Corée, des États-Unis et de l'Europe ;
le delta du fleuve Yangtsé, à l'est (comprenant Shanghai, le Zhejiang, le Jiangsu), rassemblant plus de 125 millions d'habitants dans plus de 17 villes millionnaires en habitants ;
la région capitale Jing-Jin-Ji, au nord (comprenant Pékin, Tianjin, le Hebei), avec près de 55 millions d'habitants ;
Les métropoles centrales (comprenant Xi'an, Wuhan, Changsha) et le long du Yangtsé (fleuve Bleu) avec plus de 60 millions d'habitants dont plus de 45 millions rien qu'à Chongqing et Chengdu.
Jusqu'au début des années 1970, la Chine connaissait une très forte croissance démographique. Afin de limiter la croissance de sa population, elle a adopté une réglementation limitant la taille des familles urbaines (à l'exception des cinquante-cinq ethnies minoritaires) à un enfant et à deux enfants pour les familles rurales. Le taux de natalité est ainsi tombé de 21 ‰ en 1990 à 12,4 ‰ en 2003. L'accroissement démographique est quant à lui de 0,6 % en 2009 contre 1,44 % en 1990. D'après les estimations officielles, environ quatre cents millions de naissances ont été évitées du fait de la politique de l'enfant unique.
Certaines familles privilégiées (notamment dirigeants) préfèrent aussi payer les amendes dont le montant n'a pas été réactualisé récemment. La violation de cette politique par des personnes aisées, des célébrités et des membres du parti communiste chinois a été plus fréquemment réprimée dans les années 2000. Les enfants noirs ou Heihaizi désignent des enfants nés à l'extérieur de la politique de l'enfant unique.
La Chine compte 320 millions d'enfants de moins de quatorze ans. La nouvelle structure par âge de la population a accru considérablement le taux d'emploi qui est aujourd'hui un des plus élevés du monde, ce qui contribue à expliquer les forts taux d'investissement, d'épargne et de croissance économique observés depuis 1980. Mais cette politique de l'enfant unique n'est pas sans poser des problèmes sociologiques et des problèmes futurs avec un vieillissement accéléré de population prévu dès 2030. Du fait du vieillissement de la population et des enjeux économiques, le gouvernement chinois a décidé le 16 novembre 2013 un assouplissement de la politique de l'enfant unique et au moins quatre cas où un deuxième enfant est autorisé.
La politique de l'enfant unique prend fin en 2015. Elle est d’abord remplacée par une limitation à deux du nombre d'enfants par famille, puis à trois en mai 2021, « pour faire face à la forte baisse du taux de natalité et au vieillissement de la population dans le pays »,.
Le ratio des naissances atteint un maximum de 117,8 garçons pour 100 filles en 2004, 2005 et 2006, selon la publication World Population Prospects 2022 de l'Organisation des Nations unies,. C'est en grande partie une conséquence de la limitation des naissances. En effet, les garçons sont considérés comme plus avantageux économiquement dans les zones rurales, du fait du paiement de dots. Et par ailleurs, la tradition veut que les parents soient à la charge de leur fils une fois vieux, tandis que la fille s'occupe surtout des parents de son mari. Dès lors, avoir au moins un garçon est très important. Ceci a entrainé de nombreux abandons et infanticides de filles, et plus récemment le recours à l'avortement sélectif, interdit en théorie.
Il existe de nombreux orphelinats pour les enfants abandonnés, mais seuls 2 % d'entre eux ne trouvent pas de parents adoptifs, et restent à l'orphelinat jusqu'à l'âge adulte[réf. nécessaire]. La république populaire de Chine a institué un programme permettant les adoptions internationales, mais celui-ci n'a qu'une faible incidence sur le nombre d'adoptions actuellement. De plus, il a été fortement limité en décembre 2006.[réf. nécessaire]En 2010, la politique de contrôle des naissances a eu pour conséquence observable un ratio de 119 garçons nés pour 100 filles, selon des chiffres fournis alors par le journal chinois Global Times. Ce ratio est largement au-dessus de la moyenne naturelle (103 à 107 pour 100). Ce déséquilibre entre les sexes a pour conséquence la mise en place de trafic humain dans le cadre de la prostitution en Chine.
Le chef adjoint des services d'enquêtes sur les crimes indique qu'entre 30 000 et 60 000 enfants disparaissent chaque année en Chine sans pouvoir indiquer toutefois le pourcentage attribué au trafic humain. En août 2009, le ministère chinois de la Sécurité publique a mis en place un programme pilote destiné à informer les populations migrantes de ce trafic. Le gouvernement de la république populaire de Chine tente de réduire le problème à travers des campagnes de sensibilisation via le planning familial, mettant en valeur le rôle des filles, mais également en interdisant le diagnostic de sexe prénatal.
La république populaire de Chine est un État multiethnique, composée officiellement de cinquante-six ethnies (définissant une identité ethnique et/ou culturelle) dont l'ensemble forme la « Nation chinoise » (中华民族, zhōnghuá mínzú). L'égalité en devoirs et en droits de toutes ces ethnies est inscrite dans le droit constitutionnel de la république populaire de Chine,.
Les Hans, largement majoritaire (92 % de la population) est elle-même relativement hétérogène, et peut être également appréhendée comme un vaste ensemble de coutumes partageant des caractéristiques culturelles et linguistiques proches, en particulier la grammaire et l'écriture, basées sur les hanzi (汉字, « caractères han »). Les différences entre les langues parlées, comme le mandarin, le hakka, le cantonais ou le shanghaïen, sont cependant très fortes.
La république populaire de Chine reconnaît l'existence de cinquante-cinq ethnies en plus des Hans au sein de la nation chinoise.
Elles sont constituées de citoyens chinois ayant une langue maternelle ou une culture non-han. D'après l'article quatre de la Constitution de la république populaire de Chine, « les personnes de toutes les ethnies sont libres d'utiliser et de développer leur propre langue parlée et écrite ainsi que de préserver ou réformer leurs propres us et coutumes. ». L'article 23 de la loi sur l'autonomie des régions ethniques dispose que « lors du recrutement des cadres ou des ouvriers dans les entreprises ou dans les établissements d'une région autonome, les personnes des minorités nationales sont choisies en priorité. Le personnel peut même être recruté parmi les minorités nationales de la campagne ou des régions de pâturages, mais l'autorisation du gouvernement populaire de la province ou de la région est nécessaire. »
En outre, la loi sur le contrôle des naissances ne s'applique pas aux ethnies minoritaires, notamment au Tibet et dans les régions peu peuplées de l'Ouest, pouvant avoir plus d'un enfant par couple, contrairement aux Hans qui n'avaient droit qu'à un seul enfant. Cependant, certaines minorités se plaignent des différences qu'elles ressentent entre ce que prévoit la loi et son application sur le terrain. Des Occidentaux dénoncent en effet des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de culte, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances (malgré les aménagements spécifiques),.
Le cas le plus médiatisé est celui du Tibet. Le gouvernement tibétain en exil et ses sympathisants en Occident y dénoncent un génocide et des mesures discriminatoires, notamment des atteintes à la liberté de religion, une marginalisation culturelle entraînant une marginalisation économique, ou la loi autoritaire sur le contrôle des naissances malgré les aménagements spécifiques,.
Quoique moins médiatisé, un sentiment équivalent existerait chez les Ouïghours musulmans du Xinjiang, considérés comme victimes d'une domination han, des atteintes à la liberté religieuse et culturelle, et la politique de peuplement vers l'Ouest qu'ils considèrent comme une colonisation han.
D'après le gouvernement de la république populaire de Chine, ce type d'affirmations est le fait de mouvements qu'il qualifie de « séparatistes ». Il dénonce le gouvernement tibétain en exil dirigé par le quatorzième dalaï-lama. Il s'oppose aussi au mouvement pour l'indépendance du Turkestan oriental et le Parti islamique du Turkestan est accusé d'avoir fait usage de moyens terroristes et violents. L'État les accuse de fournir les Chinois qui s'entraînaient dans les camps d'Al-Qaïda en Afghanistan entre autres en vue de participer à un Djihad. Cette accusation est démentie par le mouvement.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camp de rééducation chinois. En 2018, le nombre des détenus est estimé à un million par Amnesty International. L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui d'après les témoignages y subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool,. La Chine reconnait officiellement l'existence de ces camps le 9 octobre 2018, appelés officiellement « centres de formation professionnelle ».
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,, de l'histoire. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine qu'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète.
La Chine, première civilisation à utiliser le papier monnaie, a une longue histoire de relations économiques internationales. On retiendra quelques points de repères utiles :
La dynastie des Yuan a organisé un système de routes et de poste efficaces, contribuant à la modernisation de l'économie chinoise.
Au début de l'ère Ming, les flottes de l'amiral Zheng He ont renforcé les liens existant déjà sur la route des épices, entre l'Inde, la côte africaine orientale, l'Indonésie et supposément l'Australie ainsi que les Amériques (avant les Européens, cf. cartes de l'Amiral de cette époque).
À la suite d'une période de repli sous les Ming, la dynastie Qing a vu son déficit économique s'accroître avec l'arrivée des colonisateurs occidentaux. Au milieu du XIXe siècle, l'économie chinoise a été dans sa plus grande partie asservie au commerce de l'opium pour les intérêts des colonisateurs, précipitant le pays dans un chaos économique et politique.
Le règne de Mao Zedong a été synonyme d'une nouvelle période de quasi-autarcie économique, en dehors de certains échanges avec les pays de la sphère communiste.
Le Parti communiste chinois définit l'économie de la Chine comme une « économie socialiste de marché », une forme de « socialisme aux caractéristiques chinoises ». De 1978 à 1989, le gouvernement chinois a mené une politique de réformes économiques importantes, faisant passer la Chine d'une économie planifiée de type soviétique à un « socialisme de marché », conservant la structure rigide de contrôle par le Parti communiste chinois, ce qui l'a fait appeler « l'atelier du monde ». Dans ce but, la collectivisation de l'agriculture a laissé place à un système de responsabilisation individuelle des terres. Les cadres locaux ont acquis plus de marge de manœuvre, des gérants ont été introduits dans les secteurs industriels, permettant l'essor de nombreuses petites entreprises, alors nommées getihu (个体户). Cette politique a permis d'attirer de nombreux commerçants et investisseurs étrangers. Le contrôle des prix a été relâché, à l'exception notable de produits de première nécessité pour les paysans.
En 1992, l'appellation officielle du système devient « économie de marché socialiste » et le changement d'adjectifs marque le début du changement de nature de classe de l'État. Le secteur public commence à se noyer dans l'océan de l'économie marchande et passe de 73 % de la production industrielle en 1988 à 35 % en 1992. Cela a permis le passage d'une économie planifiée à une économie mixte et la redécouverte des fondements du libéralisme économique, tout en sauvegardant le communisme officiel du régime. Dans ce nouveau système économique, les entreprises publiques ou danwei ont du mal à trouver leur place et rencontrent de plus en plus de difficultés. Leurs pertes ont atteint le chiffre record de 102,6 milliards de yuans (12,75 milliards de dollars américains) en 2005, soit une augmentation de 56,7 % en base annuelle, selon les chiffres du Bureau d'État des statistiques (BES). Sur les deux premiers mois de 2006, les pertes des entreprises publiques ou contrôlées par l'État atteignent déjà 26,2 milliards de yuans, soit 3,25 milliards de dollars américains. L'augmentation des coûts de production, un système de fixation des prix inefficace, la surcapacité et d'importantes lacunes d'ordre technologique sont les principales causes de cette situation, selon Jiang Yuan, statisticien au Bureau d'État des statistiques[réf. nécessaire].
Le gouvernement met résolument entre parenthèses l'égalité des classes durant cette période, menée par le mot d'ordre de Deng Xiaoping : « Enrichissez-vous ! » L'enrichissement personnel (individualisme) et la consommation (soutenue par des politiques néokeynésiennes dès 1997) sont devenus de nouveaux moteurs économiques, accompagnés par une professionnalisation progressive des techniques de gestion, destinées à améliorer la productivité (division du travail). Le gouvernement a également œuvré pour attirer des capitaux étrangers, sources cruciales de développement économique : les zones économiques spéciales (ZES), exemptes de taxes, ont été créées à cet effet, étendues peu à peu à tout le littoral. Grâce à l'introduction du libre-échange, on observe qu'un quadruplement du produit intérieur brut (PIB) s'est produit depuis 1978. Les incitations par taxes préférentielles sont également à l'origine d'incitations fiscales à produire en Chine, que ce soit pour l'export ou pour le marché intérieur d'un milliard trois cents millions d'individus. La république populaire de Chine tente d'harmoniser le système de taxes et règlements pratiqués sur les entreprises, aussi bien chinoises qu'étrangères. Ainsi, les taxes préférentielles dont bénéficient les exportateurs dans les zones économiques spéciales et les villes côtières sont l'objet d'une révision. Les exportations chinoises vers les États-Unis représentaient 125 milliards de dollars américains en 2002, tandis que les importations américaines atteignaient 19 milliards. Ce déséquilibre est attribué de façon récurrente par les États-Unis à un taux de change jugé défavorable entre le yuan et le dollar américain. En revanche, pour la Chine, une réévaluation du yuan telle que la souhaitent les États-Unis créerait une inflation très importante, elle-même génératrice de tensions sociales internes. Le 21 juillet 2005, la Banque populaire de Chine annonce qu'elle met en œuvre un système de fluctuation du yuan dans les limites de 0,3 % par jour par rapport au dollar américain, contre 3 % maximum par rapport à un panier de devises étrangères, dont le yen et l'euro (voir Régime de change chinois).
On estime que la Chine a été la première puissance économique mondiale durant la majeure partie des vingt derniers siècles,,. Jusqu'au XVIIIe siècle et la révolution industrielle, c'est également en Chine que l'on trouvait le niveau de vie le plus élevé de la planète. C'est sous la dynastie Qing que le développement économique de la Chine commença à ralentir, alors que les pays occidentaux passaient lentement d'une société à dominante agraire à une société industrielle. En 1820, la Chine comptait pour 33 % du PIB mondial. Cette part était de 3,6 % en 2000 et de 17,8 % en 2019 selon le Center for Business and Economic Research (en).
En 2010, la Chine est devenue la deuxième puissance mondiale : le PIB de la Chine s'est élevé à 5 878,6 milliards de dollars en 2010, contre 5 472 milliards au Japon. Ce développement effréné des activités économiques est davantage dû aux investissements et aux exportations qu'à la consommation intérieure. En décembre 2014, le Fonds monétaire international (FMI) annonce que le PIB de la république populaire de Chine sera cette année-là le plus élevé du monde en parité de pouvoir d'achat (PPA),. D'après les données du FMI d'avril 2021, le PIB PPA de la Chine n'a toutefois dépassé celui des États-Unis qu'en 2017. En 2018, elle n’est cependant qu’au 85e rang mondial pour le PIB (PPA) par habitant.
Le développement économique actuel de la Chine est l'un des plus rapides du monde, puisque l'on y enregistre une croissance dont la moyenne, en 25 ans, est de 9,8 % par an. Entre 1980 et 2007, le PIB a été multiplié par 12,7. En 2013, la croissance en Chine a atteint 7,7 %. La république populaire de Chine est membre de l'Organisation mondiale du commerce (OMC) depuis le 11 décembre 2001,. La croissance de la Chine est essentiellement tirée par les exportations. Leur montant a plus que doublé en quatre ans, pour atteindre plus de 1 000 milliards de dollars américains en 2009, ce qui fait de la Chine le premier exportateur mondial. L'essentiel de ce commerce se fait avec l'Union européenne (20,4 %), les États-Unis (17,7 %), Hong Kong (13,4 %) et le Japon (8,1 %). La balance commerciale de la Chine est excédentaire avec un grand nombre de pays. Les points forts des exportations chinoises sont le textile, les tracteurs, les montres et les jouets (85 % du marché mondial), les appareils photographiques et les ordinateurs portables (55 % du marché), les téléviseurs et les machines à laver (30 %), 15 % pour l'acier. En 2023, la Chine est classée en 12e position pour l'indice mondial de l'innovation.
La présence des entreprises étrangères sur le sol chinois est en grande partie à l'origine de la forte accélération de la croissance des exportations. Elles ont attiré la main-d'œuvre qualifiée dans les zones côtières où elles se sont implantées. Seulement 41 % des exportations chinoises proviennent d'entreprises intégralement chinoises. Aujourd'hui, 39 % des exportations en provenance de Chine sont réalisées par des entreprises dont le capital est à cent pour cent étranger et 20 % sont le fait de partenariat entre les sociétés étrangères et les sociétés chinoises. La Chine continentale entretient son attractivité pour les entreprises avec une main-d'œuvre bon marché et non syndiquée. Cependant le prix de la main-d'œuvre croît rapidement, en 2010, il a progressé de 24 %[réf. nécessaire].
De plus, il faut ajouter que le pays possède la plus grande force de travail au monde avec 813,5 millions de travailleurs disponibles. La non-organisation des ouvriers chinois représente un bénéfice substantiel pour les employeurs, qui y trouvent une flexibilité d'emploi impossible à mettre en œuvre dans les démocraties libérales. Un autre aspect de l'économie chinoise à relever : les bas prix d'éléments non issus de la force de travail. Cela est dû en partie à l'existence du contrôle des prix et de la garantie des sources d'approvisionnement hérités de la précédente économie de type soviétique : les entreprises d'État continuant à être démantelées et leurs ouvriers renvoyés dans des secteurs de compétitivité accrus, l'effet déflationniste induit continue à mettre la pression sur les prix pratiqués au sein de l'économie[réf. nécessaire].
Les conséquences de cette croissance économique sont nombreuses. Le revenu moyen annuel d'un ouvrier chinois est de mille trois cents dollars américains. Les salaires augmentent régulièrement sur le littoral pacifique. La Chine a accumulé la plus confortable réserve de devises du monde moderne, à hauteur de 2 200 milliards d'euros selon la Banque populaire de Chine. Cela place le pays dans une situation de dollar trap vis-à-vis des États-Unis.
En 2014, la Chine fonde la Banque asiatique d'investissement pour les infrastructures (AIIB) pour contrebalancer le poids des institutions financières issues du monde occidental (et ce alors que plusieurs pays occidentaux acceptent toutefois d'en devenir membre). Dotée de dizaines de milliards de dollars, elle a pour but d'asseoir la nouvelle diplomatie économique chinoise afin de financer les besoins massifs en infrastructure en Asie (autoroutes, chemins de fer, télécommunications, etc.), à partir de réseaux financiers convergeant vers la Chine.
La Chine est devenue la troisième consommatrice d'électricité après les États-Unis et l'Union européenne. La consommation par habitant, de l'ordre de 3 400 kWh par an (contre plus de 13 000 kWh/hab/an aux États-Unis), croît de façon très rapide. Les coupures d'électricité ou le rationnement sont fréquents dans le pays. Pourtant, 76 GW (180 % de ce que produit le Royaume-Uni) ont été ajoutés au parc électrique en 2011 et 2012. La production d'électricité a plus que triplé de 1990 à 2004. L'Agence internationale de l'énergie (AIE) prévoit que cette production doublera dans les dix prochaines années. Environ 75 % de cette électricité est produite par des centrales au charbon très nocives (émission de CO2 et de particules en suspension). Le charbon devrait continuer à dominer le secteur électrique chinois. Selon le MIT, la Chine construirait chaque semaine l'équivalent de deux nouvelles centrales au charbon, d'une capacité de 500 mégawatts électriques chacune. En 2019, les capacités des centrales à charbon chinoises atteignent près de 1 000 GW (contre un peu plus de 500 GW en 2005),.
Pourtant, en 2009, la Chine devient le 3e producteur mondial d'électricité éolienne avec une capacité installée de 20 GW, derrière les États-Unis et l'Allemagne. Elle devient numéro un mondial en 2013 avec plus de 36 GW installés. Pour 2020, Pékin souhaite que les énergies vertes représentent 15 % de son mix énergétique.
La Chine s'oriente également vers un développement de l'électricité nucléaire. En 2010, six centrales nucléaires sont construites dans les régions côtières et dix autres en construction. La capacité nucléaire installée était alors de 10 GW, elle est de 45,5 GW en 2019, soit 4,9 % de la production nationale d’électricité,.
Avec une consommation qui a doublé entre 2000 et 2006 (1 200 Mtep en 2006), la Chine consomme plus de charbon que les États-Unis, l'Europe et le Japon réunis, absorbant plus de 38 % du charbon consommé dans le monde. La part du charbon dans la consommation chinoise d'énergie primaire est de 70 % ; alors qu'elle avait tendance à régresser durant les années 1990 (passant de 76 % à 67,4 %), elle est repartie à la hausse depuis 2003. Le charbon joue donc un rôle-clé pour soutenir la croissance économique chinoise, dont les besoins énergétiques sont énormes. Deux facteurs permettent d'expliquer la domination du charbon : les réserves sont abondantes (les réserves prouvées sont évaluées à 114 milliards de tonnes, soit le 3e rang mondial derrière les États-Unis et la Russie ; les réserves totales sont estimées quant à elles à 5 570 milliards de tonnes par le China's General Geological Bureau) ce qui garantit l'indépendance énergétique, et c'est une énergie bon marché (notamment en raison du faible coût de la main-d'œuvre). Selon l'AIE, la croissance de la consommation de charbon devrait augmenter de 5,5 % par an jusqu'en 2015, puis de 1,7 % par an jusqu'en 2030.
La prévision pour 2030 est de 2 399 Mtep de charbon consommées annuellement, soit une augmentation de 119 % par rapport à 2005. En 2007, la Chine était le premier producteur de charbon, avec 2,35 milliards de tonnes, ce qui représente 44 % de la production mondiale. Les centrales thermiques au charbon causent de graves préjudices environnementaux, contribuant à faire de la Chine le plus important pollueur mondial,. La part du nucléaire ne représente que 0,5 % de la production énergétique du pays. La Chine est le 5e producteur mondial de pétrole, pourtant, la production nationale ne suffit plus. L'implantation de derricks en mer dans la zone côtière du Vietnam fin 2013 a d'ailleurs provoqué de fortes tensions entre les deux pays. En 2005, en raison de sa forte croissance, la Chine a été contrainte d'importer 30 % de sa consommation de pétrole. Si cette croissance se maintient à ce rythme, en 2025, le pays importera 82 % de ses besoins en pétrole.
Engagée dans de tels besoins pétroliers et gaziers, la Chine cherche à sécuriser ses approvisionnements en pétrole : la Russie, certains pays africains, les pays du Golfe et l'Iran sont ses fournisseurs. Par exemple, la Chine est en train d'investir près de quinze milliards d'euros pour construire un oléoduc et un gazoduc (de 2 380 et 2 800 kilomètres de long) afin d'acheminer le pétrole et le gaz du golfe du Bengale, jusqu'à Kunming dans le Yunnan, via le port de Kyaukpyu.
L'exploitation de nouveaux champs pétrolifères dans le sud du pays ne suffira pas pour répondre à la demande et la maîtrise de l'exploitation en mer de Chine méridionale devient un enjeu stratégique. Par ailleurs, l'efficacité économique de l'énergie consommée est l'une des plus faibles au monde avec un ratio PIB/tonne équivalent pétrole des plus faibles.
Selon les estimations de l'Organisation de coopération et de développement économiques, le secteur agricole représente encore aujourd'hui 15 % du produit intérieur brut de la Chine et assure 40 % de l'ensemble des emplois. Une part qui s'élevait à 71 % à la fin des années 1970. Ce secteur constitue donc, malgré le développement industriel récent, une part importante de l'économie chinoise. Plus de 700 millions de personnes vivent dans les zones rurales, avec de très fortes migrations vers les villes. À titre d'exemple, le Guangdong est passé de 35 millions d'habitants en 1987 à 105 millions en 2013, soit un triplement.
L'agriculture, qui occupe la majeure partie de la population active (307 millions d'actifs ruraux), reste un secteur fondamental de l'économie chinoise. Les exploitations sont détenues par les collectivités villageoises qui les louent à des agriculteurs, souvent avec des baux de trente ans.
Cette semi-privatisation s'est accompagnée d'un boom de la productivité et de la production. Depuis 5 000 ans, le riz domine l'activité rurale de la Chine et constitue l'aliment de base de la majorité de ses habitants. L'agriculture chinoise est pénalisée par le peu de zones cultivables. En outre, elle dispose de seulement 10 % de la superficie cultivable mondiale et doit nourrir 22 % de la population mondiale. L'agriculture chinoise est également handicapée par son morcellement, avec 200 millions de foyers exploitant chacun, en moyenne, une superficie de 65 ares. De plus, du fait de l'urbanisation croissante, de la pollution et de la désertification, on estime que la surface cultivable diminue d'environ 2 500 km2 par an.[réf. nécessaire] Pourtant, entre 1990 et 2003, la production agricole a augmenté de 90 %. Bien que le parti communiste, sous l'impulsion de Mao Zedong se soit appuyé sur les paysans pour prendre le pouvoir, et qu'ils constituent donc la base de sa légitimité, ces derniers ont connu des fortunes diverses, reflétant les différentes options idéologiques suivies ces dernières décennies. Le gouvernement chinois reste néanmoins très attentif au sort des paysans, qui reste plus que jamais l'une de ses priorités. Pourtant, les aides publiques ne représentent que 6 % environ du revenu des agriculteurs, contre 20 % aux États-Unis, 34 % dans l'Union européenne et 58 % au Japon.
Les revenus des agriculteurs chinois ont cependant plus que triplé entre 1980 et 2000, ce qui a largement contribué à la diminution de la pauvreté dans le pays. 400 millions de Chinois vivant dans les zones rurales sont sortis de la pauvreté entre 1979 et 2002. Ceci n'empêche pas l'inégalité croissante entre ruraux et citadins. De ce fait, la Chine est confrontée à un exode rural important. Face aux conditions de plus en plus difficiles de leur vie, les paysans émigrent massivement vers les zones urbaines. On estime qu’environ 8 millions de paysans quittent la campagne chaque année pour rechercher un emploi, et que depuis 1979, entre 80 et 200 millions de paysans auraient émigré en ville.[réf. nécessaire] Par ailleurs, plusieurs parents partent pour la ville, abandonnant leurs enfants à la campagne avec les générations trop âgées pour travailler, du fait des mauvaises conditions par lesquelles ils seront employés.
Les terres proches des grandes agglomérations sont convoitées pour faire face au développement urbain. Zhou Tianyong, un économiste influent, estime que, depuis le début des réformes jusqu'en 2003, environ 6 700 000 hectares ont été soustraits à l'agriculture.
Les paysans n'ont été indemnisés qu'à hauteur de 10 % du prix du marché. Le 14 mars 2006, lors d'une conférence de presse, tenue à Pékin peu après la clôture de la session annuelle de la 10e Assemblée nationale populaire (ANP, parlement chinois), le Premier ministre chinois Wen Jiabao annonce que la Chine infligera une punition sévère à tout individu qui réquisitionnera illégalement des terres de paysans. Il faut souligner un paradoxe. Tandis que des terres agricoles sont menacées par l'étalement urbain, la construction des voies de communication et le développement d'une industrie rurale (de sous-traitance) mais aussi par des phénomènes de désertification, de lessivage des sols et d'érosion, la Chine a sur son territoire des fronts pionniers. Ces fronts pionniers sont différents de ceux que l'on trouve au Brésil. Ils ressemblent plutôt à des oasis : en effet ils sont installés dans des zones désertiques ou semi-désertiques de manière ponctuelle. On les trouve en particulier dans la région autonome du Xinjiang, où ils sont gérés par la Société de production et de construction du Xinjiang.
Le sud du pays profite de cultures tropicales d'exportation ou d'autoconsommation. Sur les six premières années de la décennie 2010, le pays a conservé sa quatrième place au palmarès des grands producteurs mondiaux de sucre, malgré un déclin très accentué. Parmi les points forts de son agriculture, le pays était aussi deuxième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis. La Chine était également première au palmarès des producteurs mondiaux de thé sur la décennie 2010.
La Chine possède également les plus importantes réserves de métaux rares au monde et dont l'utilisation principale est précisée ci-après entre parenthèses : 95 % des gisements de terres rares (nanotechnologie), 87 % de l'antimoine (semi-conducteur), 84 % du tungstène (métal le plus réfractaire, outils durs), 83 % du gallium (photovoltaïque), 79 % du germanium (fibre optique), 60 % de l'indium (écran plat, photovoltaïque) et 51 % de la fluorine (métallurgie, téflon, fréon). L'usage croissant de ces minerais dans les nouvelles technologies et l'industrie, face à une production concentrée et limitée, laisse craindre des risques de pénuries à plus ou moins long terme.
Depuis les années 1990, la Chine est le premier fabricant mondial de jouets, la production étant concentrée principalement dans le Guangdong et les provinces du sud, avec une forte plateforme d'exportation à Hong Kong et dans le détroit de la rivière des Perles,.
Le yuan (chinois simplifié : 元 ; chinois traditionnel : 圓 ; pinyin : yuán) est la devise nationale de la république populaire de Chine, le nom officiel étant Renminbi (chinois simplifié : 人民币 ; chinois traditionnel : 人民幣 ; pinyin : rénmínbì), abrégé en RMB et signifiant « la devise du peuple ».
Bien que son nom officiel soit Renminbi, c'est le terme yuan qui est en général employé. Le yuan se subdivise en 10 jiao (ou 10 mao), eux-mêmes subdivisés en 10 fen. On trouve des billets de 1, 5, 10, 20, 50 et 100 yuans, des billets de 1, 2 et 5 jiaos, et des billets de 1, 2 et 5 fens (la production de ces trois derniers a été arrêtée en 2007). Les pièces, peu utilisées, sont de 1 yuan, 5 jiaos et 1, 2 et 5 fens.
La Chine est souvent accusée de maintenir volontairement un taux de change bas pour faciliter ses exportations. Cette accusation est cependant démentie par le Trésor américain qui, dans son rapport semestriel du 19 décembre 2007, reconnait que Pékin ne manipule pas sa monnaie pour en tirer des bénéfices commerciaux,,, même s'il considère toujours que le yuan est sous-évalué par rapport au dollar.
La Chine utilise sa détention de bons du Trésor américains et ses réserves de change comme stabilisateurs pour la valeur de sa propre monnaie.
Selon l'Institut de la finance internationale, la dette totale chinoise (dette publique, dette des entreprises et des ménages) représentait plus de 300 % du PIB chinois en 2019, soit environ 15 % de la dette mondiale.
La RPC a adopté sa Constitution actuelle le 4 décembre 1982.
Dans la terminologie des sciences politiques, la RPC a été un État communiste durant la majeure partie du XXe siècle, et est toujours considérée comme telle par beaucoup d'observateurs et nations. Il est difficile de caractériser la nature de la structure politique de la RPC. Le régime a été décrit comme autoritaire, totalitaire, communiste, socialiste. Cependant, beaucoup préfèrent associer les termes « communiste » et « capitaliste » pour décrire la RPC. Deng Xiaoping avait proposé la locution « socialisme de marché » pour qualifier l'évolution de la RPC. Certains auteurs préfèrent parler de « capitalisme d'État » pour désigner le régime chinois actuel.
Le gouvernement de la RPC est intégralement dirigé par le Parti communiste chinois. En l'absence de séparation des pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire, la RPC est une dictature, un régime totalitaire. Bien que des pas aient été faits dans le sens d'une libéralisation politique, notamment à travers des élections contestées au niveau des villages, le parti garde le contrôle effectif sur les décisions gouvernementales. Utilisant des méthodes autoritaires pour mater les contrevenants, l'État tente de réduire les dissidences en améliorant l'économie, permettant dans une certaine mesure l'expression critique, et tolérant parfois des voix ouvertement critiques quand elles ne sont pas considérées comme subversives, c'est-à-dire organisées.
Les organes du pouvoir d'État sont l'Assemblée nationale populaire (ANP), le président et le Conseil des affaires de l'État. Les membres du Conseil des affaires de l'État incluent le Premier ministre, un nombre variable de vice-Premiers ministres (actuellement quatre), cinq conciliateurs d'État (théoriquement égaux aux vice-Premiers ministres, mais avec des portefeuilles réduits), et vingt-neuf ministres et commissions du Conseil des affaires de l'État. Dans les années 1980, il y eut une tentative visant à séparer les fonctions d'État et de Parti, avec le Parti décidant des grandes lignes politiques et l'État ayant pour tâche de les mettre en œuvre. Cet effort de séparation a été abandonné au niveau du gouvernement central dans les années 1990, la direction politique de l'État étant détenue par les dirigeants du Parti, créant une concentration de pouvoir dans un faisceau unique. En même temps, un accord a été décidé, séparant le Parti et les bureaux d'État à des niveaux autres que ceux du gouvernement, et on ne connaît pas aujourd'hui de membre de l'exécutif au niveau national qui soit en même temps secrétaire du Parti. Il y a des cas spéciaux pour les régions administratives spéciales de Hong Kong et Macao où le parti communiste ne fonctionne pas du tout, et dans les régions autonomes où, sur le modèle soviétique, les chefs de l'exécutif sont les membres d'un groupe ethnique local, le secrétaire général du Parti étant un Han non indigène.
Sous le régime de la Constitution de la république populaire de Chine, l'ANP est le plus haut organe de pouvoir d'État en Chine. Il se réunit chaque année environ deux semaines et approuve les nouvelles grandes lignes politiques, les lois, le budget, et les principaux changements de personnel. La plus grande partie de la législation de la RPC est adoptée par le Comité permanent de l'Assemblée nationale populaire. La plupart des initiatives sont représentées au Comité permanent pour qu'elles soient considérées par le Conseil des affaires de l'État après qu'elles ont obtenu l'aval du Comité du Bureau politique du Parti communiste. Bien que l'ANP approuve généralement les directives et recommandations personnelles du Conseil des affaires de l'État, l'ANP s'est de plus en plus saisi de son rôle de balancier vis-a-vis de la législation nationale, et est parvenu à forcer la révision de certaines lois. Par exemple, le Conseil des affaires de l'État et le Parti ont été incapables de faire passer une taxe sur le gazole pour financer la construction d'autoroutes.
La censure est une routine assimilée dans toute l'infrastructure médiatique et le PCC réagit promptement à toutes les organisations qu'il considère comme une menace pour le régime, comme ce fut le cas lors des manifestations de la place Tian'anmen. Toutefois, la répression que le PCC emploie ou s'efforce d'opérer a ses limites. Les médias ont aujourd'hui une liberté d'action qui, même sans objectif concerté, expose publiquement nombre de problèmes issus de la corruption et de l'inefficacité de sous-cadres du Parti. Bien que les protestations contre le Parti soient illégales, elles surviennent régulièrement au niveau local, sont parfois tolérées et c'est leur médiatisation qui est à son tour interdite. Il existe un ministère de la propagande qui applique la censure sur les moyens d'expression. Le Bureau du film garde le contrôle sur la diffusion des films : il a par exemple fait retirer des salles le film américain Da Vinci Code au mois de juin 2006. La télévision n'échappe pas à la censure puisque le gouvernement a décrété que les dessins animés (en grande partie japonais et américains) seront interdits entre 17h et 20h à partir du 1er septembre 2006. Internet est également contrôlé (toutes les connexions sont filtrées) et de nombreux sites web sont inaccessibles comme freetibet.org (libération du Tibet), YouTube, Twitter, la passerelle Live.com (Windows Live Messenger) ou encore Flickr.
La Chine est classée 177e/180 pour la liberté de la presse par l'organisation non gouvernementale internationale Reporters sans frontières. En 2020, elle est le pays du monde où le nombre de journalistes emprisonnés est le plus élevé. Plusieurs personnalités écrivant pour une Chine démocratique, telles que le militant Liu Xiaobo (décédé en 2017) et la journaliste Gao Yu, étaient toujours emprisonnées en avril 2015.
Il existe plusieurs partis au sein de la RPC, bien que leur rôle ne soit que consultatif. Ainsi, l'ANP et la CCPPC réunissent en plus du PCC les huit partis dits « démocratiques » ainsi que des délégués indépendants. L'influence de ces partis est très réduite, bien qu'ils puissent développer et faire valoir un point de vue extérieur au PCC, dont le rôle directeur est garanti par la constitution.
À la fin de la décennie 2010, la Chine met en place un système de surveillance de la population, initialement au Tibet, puis pour prévenir des actions terroristes notamment ouïghoures et surveiller les organisations non autorisées et/ou considérées comme déviantes selon la loi chinoise (par ex : Falun Gong). Ce système est ensuite généralisé à l'ensemble des individus présents en Chine afin d'établir un système de réputation de la population au moyen d'outils de vidéo-surveillance, il est appelé « l'œil céleste » par la population locale,. Il est prévu au 13e plan quinquennal chinois que le système soit opérationnel en 2020. Cette surveillance est aussi étendue aux entreprises présentes en Chine.
Plusieurs problèmes de santé publique d'ampleur émergent en RPC : problèmes de santé liés à la mauvaise qualité de l'air et à la pollution de l'eau, l'épidémie de sida et le tabagisme.
Une part importante de la diffusion actuelle du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) a pour origine l'usage de drogue par voie intraveineuse et la prostitution. Le nombre de personnes infectées par le VIH a été estimé entre 430 000 et 1,5 million, voire, des estimations beaucoup plus hautes,. Dans de nombreux secteurs ruraux de Chine, dans les années 1990, notamment dans la province du Henan, des dizaines, voire des centaines de milliers d'agriculteurs et de paysans ont été infectés par le VIH lors de leur participation à des programmes d'État de collecte de sang dans lesquels l'équipement contaminé était remployé,.
L'hépatite B est endémique en Chine continentale, touchant un large pourcentage de la population : environ 10 %[réf. nécessaire]. Elle entraîne des dérèglements ou des cancers du foie, causes courantes de mort en Chine[réf. nécessaire]. Une corrélation a été établie[réf. nécessaire] entre l'hépatite et la sous-natalité de filles à la naissance, qui expliquerait en partie le déséquilibre numérique hommes-femmes. Un programme mis en place en 2002 a pour but de vacciner tous les nouveau-nés en Chine continentale[réf. nécessaire].
En novembre 2002, la pneumonie atypique ou SRAS apparait dans la province du Guangdong. La nouvelle étant tenue secrète, l'épidémie s'étend au territoire de Hong Kong, au Viêt Nam et par voie aérienne, dans des pays plus éloignés. En Chine même, 5 327 cas sont rapportés, dont 348 morts confirmées[réf. nécessaire]. En mai 2004, l'OMS annonce la fin de l'épidémie de SRAS en RPC. La Chine est alors confrontée à une nouvelle épidémie, la grippe aviaire, qui touche diverses espèces d'oiseaux (dont la volaille). Plusieurs cas, parfois mortels, de contamination oiseaux-hommes sont recensés, laissant craindre une mutation de la transmissibilité d'animal-homme vers celle homme-homme. Enfin, de récentes transmissions de streptocoques des porcs aux humains seraient à l'origine d'un nombre anormalement élevé de morts dans la province du Sichuan[réf. nécessaire]. Plusieurs cas d'intoxication alimentaire ont aussi été décelés, l'un d'entre eux ayant provoqué la condamnation à mort et l'exécution, en mai 2007, de Zheng Xiaoyu, directeur de l'Administration nationale des aliments et des médicaments, accusé d'avoir touché des pots-de-vin de la part d'entreprises pharmaceutiques.
Depuis le 8 décembre 2019, une épidémie devenue pandémie causée par un virus (le SARS-CoV-2) de la famille des coronavirus est en cours. La maladie, dite maladie à coronavirus 2019 (COVID-19), trouve son origine dans la ville de Wuhan, située dans la province du Hubei. La ville de Wuhan est mise en quarantaine le 23 janvier 2020. La transmission interhumaine est confirmée par l'OMS le 23 janvier 2020. Le virus s'est propagé en Asie puis dans le monde entier progressivement. Au début, les principaux cas de contaminations et de décès se situent en Chine continentale, mais la maladie se répand ensuite hors de Chine, tandis que l'évolution du nombre de contaminés en Chine ralentit. L'Organisation mondiale de la santé classe la COVID-19 comme une pandémie le 11 mars 2020.
La Chine a développé sa bombe A en 1964. Elle est membre du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires.
Selon la position officielle du gouvernement de la RPC : « La Chine adopte une politique de défense nationale à caractère défensif. La Chine ne prétend aucunement à l'hégémonie ; tel est l'engagement fait par le peuple chinois devant le monde. » (...) « La Chine dispose d'une petite quantité d'armes nucléaires, pour son autodéfense. Elle s'engage à ne pas être la première à utiliser l'arme nucléaire, à ne pas l'utiliser, ou menacer de l'utiliser contre les pays qui ne détiennent pas d'armes nucléaires. ».
Créée dans la première moitié du XXe siècle pour chasser l'alliance des huit nations, l'Armée populaire de libération (APL) est selon Radio86 la plus grande armée du monde. Toutefois, étant donné la composition de cette armée, son efficacité potentielle en matière militaire est jugée limitée. L'APL comprend les forces navales et aériennes. Le budget militaire de la Chine représentait officiellement 1,35 % de son PIB en 2005. Ce budget correspond à 7,4 % des dépenses publiques en 2006. La Chine compte augmenter ses dépenses militaires pour l'année 2007 : cette hausse devrait atteindre 17,8 % et s'établir à 351 milliards de yuans, soit environ 34,4 milliards d'euros.
Le budget officiel de l'APL pour 2011 est de 91,5 milliards de dollars, en hausse de 12,7 % sur 2010, chiffre qui, selon de nombreux experts, serait très inférieur au chiffre réel. La Chine s'équipe militairement en prévision d'un éventuel conflit autour de l'île de Taïwan. Des chasseurs tels que le Su-27 et le Su-30 ont été achetés à cet effet, parallèlement à une production locale. La défense aérienne s'articule autour des missiles sol/air ultramodernes S-300, considérés comme le meilleur système d'interception au monde. La RPC est également en train d'améliorer rapidement ses forces blindées en y intégrant des fonctions de ciblage électroniques. L'armée chinoise est la plus grande du monde pour l'effectif engagé avec environ 2,3 millions d'hommes dans ses rangs. Ce chiffre impressionnant est corrélé à la population chinoise, et tend à diminuer dans le cadre général de la modernisation de l'armée.
La Chine se place au deuxième rang des dépenses militaires mondiales. En 2023, « Pékin prévoit de dépenser 1 554 milliards de yuans (225 milliards de dollars) pour sa défense -– ce qui reste environ trois fois inférieur au budget de Washington ». En 2009, les dépenses militaires chinoises représentaient 1,4 % du PIB chinois, contre 4 % pour les États-Unis et environ 2 % pour la France et le Royaume-Uni. 
Le budget militaire augmente chaque année de manière soutenue (environ 17 % en 2008 et plus de 14 % en 2009). Et l'on ne parle ainsi que des chiffres officiels déclarés par Pékin, un rapport du Pentagone évalue le budget militaire chinois 2007 entre 97 et 139 milliards. Aussi, d'un point de vue nucléaire, la Chine possède un nombre important de têtes nucléaires actives (Chine : environ 145, Russie : 5 800, États-Unis : 5 113, France : 348, Royaume-Uni : moins de 200), mais fait preuve, du moins dans le discours officiel, d'une réticence à en user ou à entrer dans une course à l'armement nucléaire. On note tout de même les importants défilés militaires chinois où le pays affiche, avec fierté, à sa population et au monde sa force armée disciplinée et ses capacités nucléaires et conventionnelles.
L'image internationale de l'APL a été mise à mal lors des manifestations de la place Tian'anmen, au cours desquelles des protestataires pacifiques ont été tués.
L'APL-3, c'est-à-dire le troisième département de l'état-major de l'Armée populaire de libération dont le siège est dans la banlieue de Pékin, est l'équivalent chinois de la NSA américaine. Il procède à des écoutes dans plusieurs pays du monde.
Par ailleurs la Chine est membre de l'Organisation de coopération de Shanghai.
Après la scission sino-soviétique, la Chine a commencé à développer son propre programme nucléaire et de systèmes de propulsion pour armes nucléaires. Le programme de lancements de satellites fut une excroissance naturelle de ce projet. Cela résulta en 1970 par le lancement de Dong Fang Hong I, le premier satellite chinois. La Chine devint alors le cinquième pays à avoir lancé indépendamment son satellite. Un programme spatial habité était en projet depuis les années 1970, avec le Projet 714, qui devait assurer le lancement de la navette Shuguang. Ce projet avorta cependant en raison d'une série de retournements politiques et économiques.
En 1992, le Projet 921 connu actuellement a été autorisé. Le 19 novembre 1999, la navette inhabitée Shenzhou 1 a été lancée, comme premier test du programme. Après trois autres tests, Shenzhou 5 a été lancé le 15 octobre 2003, à l'aide d'une fusée Longue Marche 2F et du taïkonaute (du chinois 太空 taikong, espace) Yang Liwei, faisant de la Chine le troisième pays ayant propulsé un véhicule habité dans l'espace par ses propres moyens. La seconde mission, Shenzhou 6, a été inaugurée avec succès le 12 octobre 2005. Des observateurs ont estimé que la fusée Longue Marche était calquée sur le modèle russe, Soyouz, ce qui est contesté par les Chinois. Le programme émergent de la république populaire de Chine a suscité de vives réactions aux États-Unis, où un rapport du Congrès à la suite du lancement de 2003 observait, « si les motivations les plus immédiates dans ce programme s'avèrent être le prestige politique, les efforts de la Chine vont presque certainement contribuer à améliorer les systèmes spatiaux militaires entre 2010 et 2020 ». Des échos grinçants ont été émis de la presse indienne, qui ironise sur le déballage d'une « technologie vieille de quarante ans ». Parallèlement, le statut des frontières militaires spatiales est complexe et incertain.
En octobre 2010, des ingénieurs du « National Supercomputing Center » de Tianjin développent le plus puissant supercalculateur du monde, Tianhe-I (天河一号).
En 2021, la Chine devient numéro un mondial des lancements de fusées, avec 56 lancements, correspondant à 38 % du total des lancements dans le monde.
La république populaire de Chine a ouvert des relations diplomatiques avec la majorité des pays du monde, faisant de la reconnaissance de la Politique d'une seule Chine (Taïwan comme province de la RPC) une condition préalable pour nouer des relations officielles avec la RPC.
Elle interdit activement la venue en Chine de cadres politiques taïwanais, à l'exception notable des entrevues ayant eu lieu en 2005 et 2006. Les manifestations politiques du Guomindang, relayées par les télévisions ont pourtant eu lieu dans la ville de Xiamen dans le Fujian, lors des élections municipales taïwanaises de Taipei.
Tenzin Gyatso, le 14e dalaï-lama établi à Dharamsala en Inde, est également interdit de séjour en Chine. Li Hongzhi, fondateur du mouvement spirituel Falun Gong fort de plus de 14 millions de membres et considéré par les autorités chinoises comme une secte, est aussi interdit de séjour.
En 1971, la république populaire de Chine a remplacé la république de Chine (ne gouvernant désormais plus que sur Taïwan et quelques îles du Fujian) comme seul représentant légitime de la Chine aux Nations unies, et comme un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité.
La république populaire de Chine a succédé à la république de Chine qui est l'un des membres fondateurs de l'ONU en 1945.
La RPC a été membre leader du mouvement des non-alignés, mais en est aujourd'hui un simple observateur.
En 2009, les autorités chinoises refusent d'arrêter le président soudanais Omar el-Bechir lors d'une visite officielle dans le pays, malgré un mandat d'arrêt émis par la Cour pénale internationale (dont la Chine n'est volontairement pas membre) pour crimes de guerre et génocide.
En 2013, le président Xi Jinping lance le projet de Nouvelle route de la soie, connu aussi sous l'acronyme BRI (Belt and Road Initiative). Il a pour but de relier la Chine à l'Europe et à l'Afrique au moyen d'investissements dans des infrastructures routières, ferroviaires et maritimes, afin de permettre l'intensification des échanges économiques entre ces territoires. Le projet a conduit à certaines crises diplomatiques, notamment avec les pays africains et asiatiques qui critiquent son aspect impérialiste.
Historiquement, à la suite du repli sur Taïwan du gouvernement de la République de Chine, celui-ci affirmait sa souveraineté sur la Chine continentale et refusait de reconnaître le nouveau gouvernement de la République populaire établie dès 1949 sur le continent. L'île de Taiwan ainsi que quelques îles du Fujian, toujours gouvernées par la république de Chine, est de facto indépendante depuis 1949.
Les relations entre la Chine continentale et Taïwan sont marquées par un statu quo : ni indépendance ni réunification forcée. L'île de Taïwan est peuplé à 96 % de Hans et 4 % d'aborigènes de Taïwan. Elle est considérée par la RPC comme la 23e province de Chine, même si elle n'y exerce pas de souveraineté de facto, et constitue pour elle une affaire intérieure.
La république de Chine (Taïwan) a connu par la suite un développement économique et social important et est devenue démocratique et riche, avec la première industrie mondiale des composants informatiques, dont les habitants (en majorité venus lors de la défaite face aux communistes entre 1945 et 1949) sont partagés entre le désir de participer à une Grande Chine et celui d'une scission totale qui résulterait d'une indépendance proclamée et reconnue de l'île. Les élections législatives de 2008 en république de Chine à Taïwan ont donné une large victoire au camp bleu (favorable au maintien du statu quo avec la Chine) 86 sièges sur 113.
La république populaire de Chine affirme en permanence son opposition aux velléités indépendantistes de certains partis politiques (camp vert) de la république de Chine (Taïwan) qui cherchent à faire reconnaître par la communauté internationale l'indépendance de facto de Taïwan. La RPC affirme que l'exécution d'une déclaration d'indépendance de l'île de Taïwan ainsi que le refus sine die des négociations en vue de la réunification, sera traduit comme un casus belli.
Les relations entre la Chine et le Japon sont essentielles, avec de très nombreuses usines japonaises présentes, même si elles ont été mises à mal ces dernières décennies, jusqu'en 2006, à cause du refus du Japon de reconnaître les crimes commis par son armée en Chine dans la première moitié du XXe siècle, notamment le massacre de Nankin, et par le fait que le Premier ministre de l'époque, Jun'ichirō Koizumi, rendait hommage au sanctuaire Yasukuni.
L'arrivée au pouvoir en 2012 du nationaliste du Parti libéral-démocrate Shinzō Abe au Japon provoque un boycott des produits japonais, notamment lors d'accrochages autour d'îlots revendiqués par les deux pays.
Le père de l'ancien Premier ministre japonais Yasuo Fukuda, qui fut lui aussi Premier ministre, avait en 1978 initié un dégel des relations entre les deux pays, grâce à la signature d'un traité de paix et d'amitié.
Les relations sino-nippones sont très importantes sur le plan des échanges commerciaux mais toujours extrêmement heurtées sur le plan politique, où les deux pays se rêvent comme « grands frères » de leurs voisins asiatiques.
Les Chinois gardent en mémoire les invasions des armées européennes du XIXe siècle et du début du XXe siècle (voir Traités inégaux, Guerres de l'opium, Révolte des Boxers, Alliance des huit nations) qui ont pillé et détruit plusieurs palais impériaux, dont l'ancien Palais d'Été, et ont été perçus comme des « barbares » qui n'ont pas respecté les règles qu'ils présentaient comme bases de la Civilisation.
Les relations économiques entre la Chine et l'Union européenne s'intensifient au cours des années 1970 et 1980, à travers l'investissement en Chine d'entreprises européennes. Ce mouvement est interrompu par la répression violente des manifestations de la place Tian'anmen en 1989 mais ce froid dans les relations diplomatiques et économiques est de courte durée.
Dans les années 2000 et 2010, l'enrichissement de la Chine lui permet de prendre des participations dans les entreprises européennes. La Chine a notamment racheté l'exploitation du port autonome du Pirée, premier de Grèce, ainsi que la marque européenne Volvo, avant de prendre 14 % du groupe Stellantis (ex-PSA) au début de l'année 2014 et de racheter, pour 43 milliards de dollars, le groupe suisse Syngenta en 2016 par le géant de la chimie ChemChina.
Les relations franco-chinoises sont en forte croissance depuis 20 ans, même si les marchés chinois, très hétérogènes, avec de multiples décideurs locaux, sont mal connus en France.
La France a établi un dialogue diplomatique avec la Chine à l'initiative du général de Gaulle, premier grand dirigeant occidental à reconnaître la Chine le 27 janvier 1964. Geste audacieux à l'époque, cela a été apprécié par les autorités chinoises et a été la base d'un dialogue constructif. En 1997, la France et la Chine établissent un partenariat stratégique global qui va dans le sens d'un renforcement des échanges aussi bien culturels, économiques que diplomatiques. Pour commémorer l'établissement en 1964 du dialogue diplomatique, le président chinois Hu Jintao s'est rendu en visite d'État en France en janvier 2004, année déclarée « année de la Chine en France ».
D'un point de vue économique, la France est le 4e partenaire européen de la Chine, après l'Allemagne, le Royaume-Uni et l'Italie. En 2009, les exportations françaises vers la Chine s'élèvent à 7,9 milliards d'euros, et les importations françaises depuis la Chine à 29,7 milliards d'euros, soit une couverture de 27 % contre 72 % pour l'Allemagne. Le déficit commercial entre la France et la Chine s'est accru ces dernières années,. Le déficit commercial de la Chine avec l'Union européenne s'est aussi creusé de façon importante, atteignant 100 milliards d'euros sur les huit premiers mois de 2006.
Le 26 novembre 2008, la Chine a reporté un sommet Union européenne-Chine en raison de la rencontre prévue le 6 décembre 2008 en Pologne entre Nicolas Sarkozy et le dalaï lama, entraînant des critiques de la France. Selon François Godement, professeur à Sciences Po et membre de l'Institut français des relations internationales et du Conseil européen des relations internationales, la décision chinoise était calculée et visait, à travers la France, l'Europe, incapable d'adopter une attitude commune à l'égard de la question tibétaine. À la suite de l'annulation du sommet, José Manuel Durão Barroso a plaidé pour l'unité de l'Europe. Vers la même date, l'exécution par la Chine de Wo Weihan, un scientifique accusé d'espionnage, a entraîné l'indignation de la plupart des pays européens, permettant à la France de ne pas être isolée sur la question des Droits de l'Homme en Chine à cette période.
En 2004, la Russie a donné son accord pour transférer l'île Yinlong et la moitié de l'île Bolchoï Oussouriisk (en russe) ou Haixiazi (en chinois), à la Chine, mettant fin à une longue dispute. Ces deux îles se trouvent au confluent de l'Amour et de l'Oussouri, et ont été à l'origine d'un conflit menant à la dégradation des relations entre les deux pays dans les années 1960. Ce geste a été mené dans une volonté de réconciliation et de renforcement des liens économiques, et a été critiqué des deux côtés. Des manœuvres militaires sino-russes ont eu lieu en été 2005, ce qui témoigne en surface du moins de l'efficacité de cette volonté. Les critiques ont émané des fermiers kazakhs qui ont perdu leur territoire sur les îles, tandis que des Chinois et des communautés chinoises ont critiqué ce traité qui équivaut selon eux à une légitimation du contrôle russe de la Mandchourie extérieure, cédée à la Russie impériale par la dynastie Qing à la suite des traités inégaux, dont le traité d'Aïgoun en 1858 et la Convention de Pékin en 1860, en échange de l'utilisation exclusive du pétrole russe.
Les relations de la Chine avec l'Afrique sont anciennes : la Chine entretenait des liens commerciaux avec la côte orientale du continent dès la dynastie Han (IIIe siècle av. J.-C. – IIIe siècle apr. J.-C.).
Mais c'est surtout depuis les années 2000 que la république populaire de Chine s'intéresse de très près au potentiel économique de l'Afrique : ainsi, le commerce entre l'Afrique et la Chine a été multiplié par deux entre 2000 et 2004 et, en 2005, on comptait officiellement 820 entreprises chinoises installées en Afrique. Les investissements chinois ont fortement augmenté, au point de dépasser ceux consacrés à l'Asie du Sud-Est. Les échanges commerciaux se montent à 56 milliards d'euros et la Chine est devenue le troisième partenaire commercial de l'Afrique en 2005. L'Afrique constitue une source d'approvisionnement en minerais (cuivre de Zambie, chrome du Zimbabwe), en bois, et surtout en pétrole (Soudan) : 1/4 des importations chinoises proviennent de ce continent,. Les Chinois ont aussi investi les chantiers des travaux publics et le marché des télécommunications.
En retour, les Africains achètent des produits manufacturés chinois, notamment des produits textiles, des machines et des biens électroniques.
La présence chinoise n'est pas toujours bien acceptée par les populations africaines. De plus, l'endettement des pays africains envers la Chine est de plus en plus important.
Au début des années 2000, l'influence chinoise reposait sur une politique internationale discrète et pragmatique, ainsi que sur les réseaux de la diaspora déjà présente dans de nombreux pays africains. Mais dans les années 2020, la politique « impérialiste » chinoise est ouvertement motivée vers l’atteinte de trois objectifs : « légitimer l’image d’un « grand pays en développement » (…), resserrer l’étau diplomatique autour de Taïwan et sécuriser les approvisionnements chinois (hydrocarbures, matières premières et produits agricoles) ». Ainsi, l'aide chinoise est notamment conditionnée à la non-reconnaissance de Taïwan par les bénéficiaires,.
La Chine de Tchang Kaï-chek et du Kuomintang a été alliée des États-Unis d'Amérique pendant la Seconde Guerre mondiale contre l'invasion japonaise et le contrôle de près de 40 % de la Chine par l'armée impériale japonaise.
Au cours de la guerre froide, à l'occasion de la guerre de Corée (1950-1953), le général Douglas MacArthur voulait attaquer la Chine puis la Corée du Nord avec des bombes atomiques avant de commencer des négociations avec les Soviétiques. Il demanda à plusieurs reprises l'autorisation de procéder à des frappes en guise de représailles sur les grandes villes chinoises et souhaitait utiliser entre 30 et 50 bombes atomiques dans le cadre de l'opération. Ces positions trop agressives lui valurent d'être démis de ses fonctions par Harry S. Truman, alors président des États-Unis d'Amérique.
En mai 1999, un bombardier américain B-2 lâche trois bombes guidées par satellite sur l'ambassade de Chine à Belgrade, pendant le conflit au Kosovo, tuant trois citoyens chinois. Les États-Unis d'Amérique déclarent avoir agi par erreur en raison de cartes non à jour en provenance de l'Agence nationale pour l'imagerie et la cartographie (aujourd'hui Agence nationale de renseignement géospatial), qui aurait confondu le bâtiment avec un local du gouvernement yougoslave. Le gouvernement chinois a réuni d'urgence le Conseil de sécurité.
En avril 2001, un avion espion américain EP-3e Aries II en reconnaissance près de l'espace aérien chinois, près de l'île de Hainan, est entré en collision avec un avion de chasse chinois. L'avion chinois s'est écrasé avec son pilote, l'avion-espion américain a fait un atterrissage d'urgence sur l'île de Hainan. Les versions divergent : les États-Unis déclarent avoir opéré au-dessus des eaux internationales, la RPC assure que c'était dans sa Zone économique exclusive (ZEE). De plus, chaque pays accuse l'autre d'avoir provoqué la collision. Les 24 membres de l'équipage américain ont été détenus 12 jours avant d'être relâchés, alors que la tension entre les deux pays s'était considérablement accrue. Un autre sujet de tension est le rapport Cox de 1999, qui déclare que l'espionnage de la RPC a compromis les secrets nucléaires américains pendant plusieurs dizaines d'années.
La montée en puissance de la Chine sur le plan économique constitue une autre source de préoccupation pour les États-Unis, y compris sur le plan de la sécurité nationale.
Dans Japan Focus, Michael T. Klare a analysé la politique diplomatique de l'administration Bush comme marquée par la volonté d'endiguer la montée en puissance de la Chine.
Les États-Unis ont un énorme déficit commercial avec la Chine, qui s'accroit depuis les années 1990.
En plus de Taïwan, la Chine est impliquée dans plusieurs différends territoriaux. La république populaire de Chine (RPC) prend l'irrédentisme comme argument dans ces différends, ce qui est contre-argumenté par l'intérêt que la Chine prendrait pour les ressources naturelles ou l'intérêt stratégique des zones contestées.
Le 28 août 2023, la république populaire de Chine réaffirme sa souveraineté sur certains territoires controversés notamment avec l'Inde, la Russie, le Japon, la Malaisie, l'Indonésie, le Viêt Nam et Taïwan, provoquant des protestations de tous ces pays,,.
Bien qu'aucune modification n'ait été faite dans sa Constitution, dans les faits la république de Chine (Taïwan) ne revendique plus la souveraineté sur la Chine continentale. Au contraire, les nouvelles générations réclament plutôt une indépendance vis-à-vis de la Chine populaire. L'île de Taïwan est de facto un territoire indépendant, mais non reconnu par la communauté internationale (Organisation des Nations unies entre autres), sur lequel la république populaire de Chine revendique la souveraineté. La république populaire de Chine a proposé à la république de Chine une réunification sous le principe « un pays, deux systèmes », idée émise au départ par Deng Xiaoping en 1979, et mise en forme en 1981 par la déclaration en neuf points de Ye Jiangying. Cette proposition, mise en œuvre à Hong Kong et Macao, a toujours été rejetée par les gouvernements successifs de la république de Chine,,.
Le contrôle de la mer de Chine méridionale est également un sujet conflictuel entre États riverains (république populaire de Chine, Malaisie, Viêt Nam, Indonésie, Philippines, Taïwan). La contestation porte sur une série d'îlots stratégiques, dont les îles Spratleys et Paracels.
les îles Paracels, administrées par la Chine, réclamées par le Viêt Nam et la république de Chine (Taïwan) ;
les îles Spratleys, réclamées par la RPC, la république de Chine (Taïwan) et le Viêt Nam ; une partie d'entre elles étant réclamées par la Malaisie, les Philippines et Brunei ;
les îles Senkaku / Diaoyu, administrées par le Japon, réclamées par la RPC et la république de Chine (Taïwan).L'attitude chinoise en mer de Chine méridionale est régulièrement perçue par les autres parties au conflit, voire par les États-Unis et l'Union européenne, comme agressive, expansionniste et hégémonique,,. Selon Asie Pacifique News, le pays réalise une politique de fait accompli et applique la « stratégie du chou (en) » et la « tactique du salami » (voir aussi « China's salami slicing (en) ») pour s'emparer des îles revendiquées par les autres États riverains.
Aksai Chin, administré par la Chine, réclamé par l'Inde ;
Arunachal Pradesh / Tibet du Sud, administré par l'Inde, réclamé par la Chine ;
Durant ces dernières décennies on peut observer une nette amélioration de l'accès à l'eau potable que ce soit en milieu rural ou urbain. À titre d'exemple, en 1990 le différentiel entre l'accès à l'eau potable des ruraux et des urbains était de 42 % alors qu'en 2008 il ne s'élevait plus qu'à 23 %. Des initiatives politiques à ce sujet ont été prises durant cette période afin de fournir une eau potable à l'ensemble de la population chinoise. Ainsi le gouvernement chinois a énormément investi dans la recherche et l'application des sciences hydrologiques ces 20 dernières années. Plusieurs stratégies visant à atteindre une gestion durable des ressources en eau ont été envisagées et ont porté leurs fruits.
Par exemple, une des alternatives prioritaires en Chine est le dessalement. Il représentait déjà une production annuelle de 380 000 m3 d'eau par jour en 2006. Des prévisions affirment qu'en 2020, cette méthode permettrait de fournir jusqu'à 3 millions de mètres cubes par jour et pourrait représenter 24 % de la ressource en eau dans certaines villes côtières,,.
Un autre projet consiste en le transfert d'eau depuis le Yangtsé riche en eau aux plaines du nord de la Chine où plus de 400 millions de personnes souffrent du manque d'eau. La première phase du projet permettrait de transférer 40 milliards de mètres cubes d'eau annuellement et ce chiffre pourrait atteindre 70 milliards de mètres cubes lors de la deuxième phase.
Une autre technologie innovante est en train de se développer en Chine : l'ensemencement des nuages ou cloud seeding. Cette méthode consiste en le traitement des nuages avec des agents actifs qui modifient leur composition. Le but est d'activer les processus de précipitation et de cette manière apporter de l'eau douce aux régions chinoises les plus arides. La Chine est devenue le leader mondial et précurseur de cette méthode innovante. Cependant les conséquences exactes de cette méthode restent encore inconnues à ce jour.
Il est important de noter qu'une plus grande accessibilité à l'eau ne garantit pas la potabilité de cette eau. Le qualificatif « potabilité » est subjectif et chaque pays définit ses propres normes de potabilité. À titre d'exemple, le gouvernement chinois estime que 320 millions de personnes n'ont pas accès à l'eau potable, alors que l'OMS déclare que 700 millions de Chinois souffrent d'une eau non conforme aux normes minimales de potabilité. Autre chiffre alarmant : sur les 27 plus grandes villes de Chine, seulement 6 fournissent de l'eau potable qui rencontre les standards gouvernementaux.
Les transports en Chine, notamment ferroviaires et aériens, ont fait l'objet d'investissements considérables (plus de 2 000 milliards de dollars US depuis la fin des années 1990), avec une volonté forte du gouvernement, à la différence des États-Unis, de créer un réseau national performant de lignes à grande vitesse.
La Chine a, depuis 2009, le premier parc automobile du monde, avec plus de 280 millions de véhicules en circulation, devant les États-Unis. La Chine est également devenue avec une pointe à 784 constructeurs le 1er fabricant automobile du monde, devant les États-Unis, l'Europe et le Japon. La Chine est le premier marché du monde pour l'automobile depuis 2009.
De nombreuses grandes villes possèdent des réseaux de métro. Les métros de Pékin et de Shanghai sont les deux plus grands réseaux de métro urbain au monde. La mégalopole de Shanghai, en plus de posséder le plus grand métro du monde, dispose d'un « Transrapid », première et unique ligne à sustentation magnétique (maglev) à usage commercial du monde, reliant le centre-ville à l'aéroport international de Shanghai-Pudong.
Pour répondre à ses besoins commerciaux, la Chine s'est dotée de la troisième flotte de marine marchande du monde. C'est ainsi qu'elle disposait au 1er janvier 2013 de 5 313 navires, pour 190 078 835 tonnes de poids en lourd, soit 11,78 % du tonnage total de la flotte mondiale contre 3 % de la flotte mondiale en 1998.
Le transport aérien s'est fortement accru avec le développement économique du pays. Entre 1978 et 2012, le nombre de personnes ayant emprunté un vol intérieur est passé de 2,3 millions à 317 millions, soit une multiplication par 138. L'aéroport international de Pékin-Capitale est depuis le deuxième aéroport le plus important au monde pour le trafic, derrière celui d'Atlanta. La Chine est devenue en une dizaine d'années le marché le plus important de l'aviation civile.
En juillet 2020, le réseau ferroviaire de la république populaire de Chine atteignait une longueur totale de 141 000 km dont 36 000 km de lignes à grande vitesse. Le réseau ferroviaire à grande vitesse chinois est en plein essor : créé seulement en 2007, il est déjà le plus vaste du monde.
La ligne LGV Pékin - Tianjin fait 113,544 km de long, et compte environ 100 km en viaduc et les derniers 17 km sur un remblai. Le trajet entre Pékin et Tianjin dure 30 minutes depuis la gare de Pékin-Sud vers Tianjin. Le coût total de la ligne fut d'environ 2 milliards de dollars. Historiquement, cette ligne est un symbole, car c'est la première ligne en Chine allant à 350 km/h.
La ligne emblématique LGV Pékin - Shanghai est une ligne à grande vitesse de 1 318 km de long reliant Pékin et Shanghai. Cette ligne est ouverte au service commercial depuis le 30 juin 2011. Elle est parcourue par des trains circulant à la vitesse maximale de 350 km/h. C'est la plus longue ligne à grande vitesse construite en une seule phase.
En 1986, la Chine a défini comme objectif à long terme la mise en place d'un enseignement obligatoire sur neuf ans pour tous les enfants.
En 1997, la république populaire comptait 628 840 écoles primaires, 78 642 écoles secondaires et 1 020 établissements d'enseignement supérieur.
En 2002, la proportion de Chinois sachant lire et écrire était de 90,9 %, dont 95,1 % d'hommes et 86,5 % de femmes. Celle des jeunes Chinois (de 15 à 24 ans) étant respectivement de 98,9 %, 99,2 % et 98,5 % en 2000.
En février 2006, le gouvernement révise ses objectifs à la hausse en promettant de rendre entièrement gratuit l'enseignement obligatoire de neuf ans, y compris les manuels scolaires et les frais de scolarité, dans les provinces pauvres de l'ouest de la Chine.
En mars 2007, la Chine annonce la décision de faire de l'éducation une « priorité stratégique » nationale, avec un budget national triplé en deux ans et un financement additionnel de 223,5 milliards de yuans (environ 22 milliards d'euros) prévu sur cinq ans pour améliorer l'enseignement obligatoire dans les zones rurales.
La qualité des universités chinoises varie considérablement à travers le pays. En 2005, les universités de Chine continentale les plus cotées étaient l'université de Pékin, l'université Renmin de Chine, et l'université Tsinghua à Pékin ; l'université Fudan, l'université Jiao-tong de Shanghai et l'université normale de la Chine de l'Est (ECNU) à Shanghai ; l'université Jiaotong de Xi'an ; l'université de Nankin ; l'université de sciences et technologie de Chine à Hefei ; l'université du Zhejiang à Hangzhou ; l'université de Wuhan,.
La Chine connaît des problèmes environnementaux majeurs. Le pays possède à peu près la même quantité d'eau que les États-Unis, mais sa population y est quatre fois supérieure. Le manque d'eau, accentué par l'industrialisation rapide du pays, se fait particulièrement sentir dans le Nord, aride, où vit près de la moitié de la population de la Chine et où la demande en eau excède de loin l'approvisionnement naturel. Le coût économique annuel de ces problèmes d'environnement pourrait se révéler énorme, de l'ordre de 160 milliards de dollars par an, à comparer avec l'excédent commercial record de la Chine, qui était en 2006 de 177 milliards de dollars par an. Ces problèmes environnementaux sont avec la surpopulation le grand défi de la Chine moderne. Au début des années 2010, la Chine consomme également un quart du sable extrait sur la planète, alors qu'elle se lançait dans un processus d'urbanisation avancé.
L'utilisation massive de pétrole et surtout de charbon est source d'une pollution importante. L'explosion de la croissance économique s'est traduite par de nouvelles pressions sur les ressources non renouvelables. La consommation de charbon (déjà deux fois plus importante que celle des États-Unis en 2010) devrait encore augmenter (prévision de +3,7 % par an pour 2012 pour atteindre 3 133 Mtce (millions de t équivalent carbone) en 2016, malgré un projet de taxe carbone (pour 2015).
De nombreuses villes sont en permanence couvertes d'un nuage de pollution. Seize des vingt villes du globe où l'air est le plus vicié sont chinoises et cinq des villes les plus polluées au monde sont chinoises, selon la Banque mondiale.
Depuis 2005, la Chine est le pays qui produit le plus de déchets industriels ou municipaux avec 300 millions de tonnes par an, moins d'un cinquième des déchets des villes étant traité d'une manière écologiquement durable.
Cette pollution entraîne des risques à terme pour la santé de la population qui ont été évalués à un chiffre de 750 000 morts par an (cancers, maladies pulmonaires…) ; le sujet est si sensible, et en même temps si difficile à quantifier, que la Chine a demandé à la Banque mondiale d'omettre désormais ces estimations.
Le constat dressé par Pan Yue (en), ministre adjoint de l'environnement en Chine, est alarmant : la pluie acide tombe sur un tiers du territoire ; un quart de la population n'a pas accès à l'eau potable ; un tiers de la population urbaine respire un air contaminé. Le cadmium, après avoir pollué l'eau, serait présent dans une partie importante de la production de riz. De plus, le pays aurait perdu en 2004 près de 800 300 hectares de terre arable, dont 145 000 hectares à cause de la construction immobilière et 63 700 à la suite de désastres naturels. De 1997 à 2004, la surface des sols arables a décru de 5,7 %, soit une perte nette de 7,46 millions d'hectares sur cette période.
En 2007, Wen Jiabao a annoncé vouloir en 2010 atteindre les objectifs du onzième plan quinquennal : réduire de 20 % la consommation d'énergie par unité de produit intérieur brut et de 10 % l'émission de principaux polluants. Des programmes de reboisement, de protection de la nature, la suppression des lampes à incandescence, le développement des toilettes sèches, la multiplication des panneaux solaires photovoltaïques sur le plateau tibétain, un parc éolien important et un projet de ville « haute qualité environnementale » témoignent des efforts faits. La flotte de pêche chinoise prend par contre une part croissante en matière de surpêche.
La Chine a adopté un programme environnemental global : l'économie circulaire a en effet été élevée au titre de « stratégie nationale » depuis 2002 avec un dispositif législatif adapté, qui a amené le développement de six écovilles et de 14 projets d'éco-parcs. Dans cette stratégie, l'économie circulaire concerne aussi bien les transports, que les déchets ménagers ou même l'électroménager et le recyclage de l'eau.
La Chine est un des dix-sept pays mégadivers, c'est-à-dire identifiés par le Centre mondial de surveillance pour la conservation de la nature du programme des Nations unies pour l'environnement comme l'un des plus riches de la planète au regard de la biodiversité. Toutefois c'est aussi un des quatre pays pour lesquels un nombre important d'espèces de mammifères sont menacées de disparition du fait de la destruction de leur habitat. Le cas le plus emblématique est probablement le panda géant, qui a été choisi comme symbole par le WWF.
La Chine est le premier pays du monde pour la production d'électricité à base de charbon et pour la production d'énergie renouvelable. En 2019, elle a produit 32,9 % de l'électricité photovoltaïque produite dans le monde, mais aussi 49,2 % de l'électricité produite avec des centrales à charbon.
La Chine a toutefois augmenté sa couverture forestière de 40 % entre 1990 et 2020.
La Chine a ravi en 2007 aux États-Unis le titre de premier producteur de gaz à effet de serre et en 2011 le « Chinois moyen » a rattrapé le niveau d'émission moyen en Europe avec 7,2 t CO2 émise dans l'année. Dans vingt-cinq ans, la Chine pourrait en produire à elle seule deux fois plus que la totalité des pays de l'Organisation de coopération et de développement économiques réunis. La Chine a construit en 2006 cinq centrales à charbon par semaine. Lors des sommets environnementaux, la stratégie du géant asiatique a consisté jusqu'ici à faire peser la responsabilité sur les pays industrialisés, et à réclamer son droit de polluer le temps de se développer. Certes, en matière d'émissions par habitant, Pékin reste loin derrière le niveau d'émission des États-Unis : 17,3 tonnes de dioxyde de carbone par an et par Américain. Mais alors que les rejets bondissent de 9 % en Chine, ils baissent de 2 % aux États-Unis et même de 3 % en Europe, notamment à cause du ralentissement économique. La Chine a ratifié le protocole de Kyoto en 2002.
En 2015, après avoir participé à la Conférence de Paris sur les changements climatiques, la Chine ratifie l'accord de Paris sur le climat, le 3 septembre 2016.
Les valeurs traditionnelles chinoises sont en grande partie issues de la version orthodoxe du confucianisme, qui a connu son apogée sous la dynastie Song, et est devenue une partie centrale des contenus éducatifs, et des examens mandarinaux. Toutefois, le terme confucianiste est lui-même le résultat d'une série de tendances divergentes, dont le légalisme, toutes sujettes à interprétation de la doxa originelle. Notamment, le problème de la conscience éthique individuelle, de la critique des gouvernements a largement été muselé par les penseurs « orthodoxes ». Certains néo-confucéens contemporains interprètent le confucianisme dans cette potentialité critique, à l'opposé de l'interprétation commune du confucianisme, synonyme de soumission et de stabilité politique. Depuis le mouvement du 4 mai 1919, la culture impériale chinoise et son confucianisme orthodoxe ont été taxés de « féodaux » ; toutefois, malgré cette tabula rasa rhétorique, de nombreux aspects de la culture chinoise traditionnelle ont survécu. Mao Zedong, instigateur de la révolution culturelle, a en un certain sens imité le premier unificateur de la Chine, Qin Shi Huang, qui avait organisé un autodafé et massacré les intellectuels à son époque. Mao, employé à la bibliothèque de Pékin, était un grand admirateur de la culture chinoise classique. Certains observateurs ont remarqué que l'instauration de la république populaire de Chine ne se distingue en rien de celle des dynasties impériales précédentes, à la suite du « mandat céleste » obtenu à la suite des années de lutte. Le culte voué à Mao Zedong a une dimension religieuse indéniable, celle qui suggère justement une ambiguïté entre nation moderne et des traditions politiques ancestrales.
Durant la révolution culturelle, de nombreux aspects de la culture traditionnelle chinoise, arts, littérature et autres, ont été taxés de « vestiges féodaux », et détruits en grande partie. Cette tabula rasa, comme plusieurs fois dans le passé, a constitué une étape de la réappropriation du patrimoine symbolique de la Chine, décliné sous diverses formes : l'opéra révolutionnaire réunit ainsi une tradition millénaire à la propagande réaliste-socialiste, de même que la calligraphie de Mao Zedong. Par la suite, après l'ouverture du pays dans les années 1980, toutes les formes traditionnelles d'art ont ré-émergé, de plus en plus encouragées par le Bureau culturel : les échanges culturels sont notamment un des types d'échanges privilégiés entre la RPC et Taïwan ; ils sont un vecteur d'échanges diplomatiques, comme dans le cas des Années croisées entre la France et la Chine. On peut aussi remarquer le soutien du Bureau culturel à la chorégraphe transgenre Jin Xing. D'autres exemples rappellent toutefois que la culture en RPC reste soumise à la censure du Bureau culturel, connue notamment pour son filtrage du réseau internet. Des groupes de punk sont régulièrement interdits quand leurs paroles se font trop politiques ; le rockeur Cui Jian, idole des événements de la place Tian'anmen, est interdit d'apparitions dans des concerts de grande envergure. L'émergence de l'art contemporain en Chine a permis une certaine forme de liberté d'expression, dont la valeur subversive est largement modérée par la dimension cryptique de son langage.
La Chine applique une politique d'athéisme d'État : la liberté de culte est officiellement garantie, mais les membres du Parti communiste chinois (PCC) sont tenus de demeurer athées.
De nombreuses religions coexistent en Chine, où les activités religieuses sont réglementées par la loi. Le gouvernement chinois estime qu'il y a environ 100 millions de croyants dans le pays, ce qui représenterait 7,7 % de la population. Ce chiffre doit toutefois être nuancé par l'encadrement strict de la pratique religieuse dans le contexte d'une culture fondée sur l'athéisme d'État, et sur la notion de religion ou de croyance elle-même, sujette à controverse eu égard en particulier au taoïsme et au bouddhisme. En 2007, le magazine Oriental Outlook, proche de l'agence de presse Chine nouvelle (Xinhua), annonce qu'un tiers des Chinois sont croyants. Ce taux est confirmé en 2005 par une étude réalisée par deux enseignants d'une université de Shanghai, l'université normale de la Chine de l'Est,. La religion est avec la politique le sujet le plus délicat en république populaire de Chine. Pékin mène une politique de répression contre les sectes et les religions établies : le 29 juillet 2006, le temple protestant non officiel de Dashan a été détruit et plusieurs fidèles et pasteurs ont été arrêtés.
Les principales religions connues en Chine sont : le bouddhisme, l'islam, le christianisme (principalement représenté par les confessions catholique et protestante, et, dans une moindre mesure, le nestorianisme), auxquelles peuvent être ajoutées le taoïsme et la religion populaire (deux religions spécifiques à la Chine), le chamanisme, présent dans la majorité du pays sous des formes très différentes, l'Église orthodoxe et le Dongba, qui est une version régionale du bön, survivance d'une ancienne religion pratiquée par les Naxi, une des nombreuses minorités ethniques de Chine, d'origine tibétaine, vivant dans le Yunnan. Le bouddhisme fut introduit en Chine vers le Ier siècle. Il se répandit largement après le IVe siècle et est devenu, progressivement, la religion qui exerce la plus grande influence en Chine. Il se répartit entre deux écoles : le bouddhisme chan, la plus ancienne et, à partir du VIIe siècle, le véhicule de diamant sous la forme du bouddhisme tibétain (ou lamaïsme), répandu surtout au Tibet et à partir du XVIe siècle en Mongolie-Intérieure, notamment sous la forme du chamanisme jaune. On estime qu'il y a environ 13 000 temples bouddhistes en Chine.
Le taoïsme est apparu au IIe siècle, inspiré a posteriori par les écrits du philosophe Lao Tseu (ou Lǎo Zi) (老子), dont le fameux Livre de la Voie et de la Vertu, (en chinois 道德经 Dao de jing), est, avec le Livre des Mutations (易经 Yì Jīng), aux sources de l'ésotérisme chinois. Il y aurait aujourd'hui plus de 1 500 temples taoïstes en Chine[réf. nécessaire].
La langue officielle de la république populaire de Chine est le mandarin standard, écrit avec des sinogrammes simplifiés.
Les sinogrammes traditionnels sont toujours utilisés à Hong Kong, Macao et Taïwan.
En ce qui concerne les résultats sportifs, la Chine est actuellement la deuxième nation au monde, derrière les États-Unis. La population a vu grandir un intérêt croissant pour les sports, notamment à la suite de l'organisation des Jeux olympiques. Aux Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, la Chine termine pour la première fois au sommet du classement des médailles d'or, devant les États-Unis (et deuxième pour le nombre total de médailles). Pékin a organisé les Jeux olympiques d'hiver de 2022, devenant ainsi la première ville bi-olympique au monde.
Le cinéma est introduit pour la première fois en Chine en 1896, et le premier film chinois, La Montagne Dingjun, sort en 1905[source insuffisante]. En 2016, la Chine devient le pays au monde comptant le plus grand nombre d'écrans de cinéma, selon le média d'État Global Times. Plusieurs analystes anticipent en 2016 et 2019 que la Chine devrait très prochainement devenir le plus grand marché du cinéma au monde,. Les 3 plus gros succès du box-office en Chine continentale sont Wolf Warrior 2, Ne Zha et The Wandering Earth.Le drapeau de la république populaire de Chine est le drapeau d'État et le pavillon marchand de la Chine populaire. C'est un champ rouge qui contient cinq étoiles à cinq branches dorées dans son canton (coin supérieur gauche). Le dessin comporte une grande étoile située dans l'angle supérieur gauche du drapeau avec quatre étoiles plus petites placées sur sa droite disposées sur un arc de cercle 13h30/16h30 centré sur celle-ci. Le rouge représente la révolution, les cinq étoiles et leur relation représentent l'unité du peuple chinois sous la direction du Parti communiste chinois. En mandarin standard, le drapeau est appelé 五星红旗 (pinyin Wǔxīng hóngqí), c'est-à-dire « le drapeau rouge aux cinq étoiles ».
Le drapeau est conçu par Zeng Liansong, un citoyen de Rui'an, dans la province de Zhejiang. Il le dessine en réponse à une circulaire distribuée par le Comité préparatoire de la nouvelle conférence consultative politique (新 政治协商会议筹备会) de juillet 1949, peu après l'arrivée au pouvoir des communistes, à la suite de la guerre civile chinoise. 2 992 (ou 3 012, voir ci-dessous) propositions sont reçues pour le concours de conception du drapeau. Celle de Zeng fait partie des 38 finalistes. Après plusieurs réunions et de légères modifications, la conception de Zeng est choisie comme drapeau national. Le premier drapeau est hissé par Mao Zedong sur une estrade dominant la place Tian'anmen de Pékin, le 1er octobre 1949, lors d'une cérémonie proclamant la fondation de la République populaire de Chine.
D'autres drapeaux utilisés par la Chine font appel à un fond rouge pour symboliser la révolution, auquel s'ajoutent d'autres symboles. Le drapeau de l'Armée populaire de libération fait appel à l'étoile dorée suivie des caractères chinois 8 et 1. Le drapeau du Parti communiste chinois remplace toutes les étoiles par l'emblème du parti. En raison de la réglementation gouvernementale, les villes et provinces de la Chine ne peuvent pas avoir leur propre drapeau. Les seuls drapeaux régionaux qui existent sont ceux de Hong Kong et Macao, qui sont des régions administratives spéciales.
La dynastie Qing est la dernière dynastie impériale à avoir régné sur la Chine impériale, de 1644 à 1912. L'étendard du pays était composé d'un dragon sur un fond jaune-orange. Le dragon céleste transmettait le pouvoir cosmique à l'empereur pour pouvoir régner et prôner le développement en harmonie avec la nature.
L'étendard fut d'abord triangulaire, ayant pour origine les oriflammes du Moyen Âge. Dans les années 1890, le drapeau devient rectangulaire et il est utilisé aussi comme pavillon de marine.
Le Drapeau à cinq couleurs fut un des principaux symboles sur lesquels s'est fondée la République de Chine, représentant les cinq principaux groupes ethniques peuplant le pays : les Han en rouge, les Mandchous en jaune, les Mongols en bleu, les Hui en blanc et les Tibétains en noir.
Le drapeau fut adopté par les révolutionnaires lors de la révolution de 1911 puis utilisé jusqu'à ce que le contrôle de la Chine soit passé des seigneurs de guerre du gouvernement de Beiyang (北洋政府) de Pékin aux nationalistes du Kuomintang, basés à Nankin, après l'expédition du Nord.
Le drapeau officiel de la République devient en 1928 celui du gouvernement du Kuomintang.
Le 4 juillet 1949, le sixième groupe de travail du Comité préparatoire de la nouvelle conférence consultative politique (新政治協商會議籌備會, « CPCCNP ») rédige une annonce pour solliciter des dessins pour le drapeau national. Après quelques modifications, l'annonce est publiée le 15 juillet dans les journaux Le Quotidien du Peuple, Nouvelles de la libération de Beiping, Xinmin News, Dazhong Daily, Guangming Daily, Jinbu Daily et Tianjin Daily pendant la période allant du 15 au 26 juillet.
La liste des spécifications pour le drapeau national est également publiée avec l'annonce :
caractéristiques chinoises (géographie, nationalité, histoire, culture, etc.) ;
caractéristiques du pouvoir (dictature démocratique populaire, dirigée par la classe ouvrière et fondée sur l'alliance ouvrier-paysan) ;
la forme doit être rectangulaire et le rapport longueur-largeur doit être 3:2 ;
la couleur doit être principalement un rouge vif (une ébauche de l'annonce fixait la couleur au rouge foncé, mais Zhou Enlai modifia celle-ci en rouge vif).Zeng travaille à Shanghai au moment de la parution de l'annonce. Il désire créer un dessin de drapeau qui montre son enthousiasme patriotique envers le nouveau pays. À la mi-juillet, il s'isole dans son grenier pour réfléchir à ses dessins. Son inspiration finale vient des étoiles brillant dans la nuit étoilée. Il songe à un poème chinois « nostalgie des étoiles, nostalgie de la lune » (盼星星盼月亮). Plus tard, se rendant compte que le Parti communiste chinois est le grand sauveur du peuple chinois, il le représente par une étoile plus grande. L'idée des quatre petites étoiles vient de l'article « La dictature démocratique du peuple », écrit par Mao Zedong, qui définit le peuple chinois comme la réunion de quatre classes sociales. Après avoir réglé la question de l'emplacement des étoiles et de leur taille (il essaie un temps de les mettre au centre, avant de trouver cette option trop lourde et terne), il envoie son « drapeau rouge aux cinq étoiles » au comité à la mi-août,.
Le 20 août, un total de 2 992 (ou 3 012) propositions sont envoyées au comité chargé du drapeau, qui comprend les propositions des membres du comité eux-mêmes, tels que Guo Moruo et Tan Kah Kee. Du 16 au 20 août, les propositions sont examinées au Beijing Hotel et la liste est réduite à 38,. Ces propositions sont réunies dans un livre intitulé Référence des dessins du drapeau national (國旗圖案參考資料). Ce livre est ensuite soumis à la nouvelle Conférence consultative politique du peuple chinois (« CCPPC ») pour de plus amples discussions. Cependant, la proposition de Zeng n'est pas incluse jusqu'à ce que Tian Han ne le fasse.
Au matin du 23 septembre, les représentants du CCPPC discutent du drapeau national, mais n'arrivent à aucune conclusion. Certains n'apprécient pas le symbolisme que Zeng attache aux quatre petites étoiles et pensent que la bourgeoisie ne devrait pas être incluse. La proposition préférée, notamment par Mao Zedong, représente une étoile géante dorée dans le coin d'un drapeau rouge barré d'une bande dorée horizontale. Mais Zhang Zhizhong est profondément opposé à cette proposition à cause de la bande dorée qui symbolise une déchirure entre la révolution et le pays. Dans la nuit, Peng Guanghan (彭光涵) recommande la proposition de Zeng à Zhou Enlai. Ce dernier est satisfait du dessin et demande que l'on fasse une reproduction plus grande de la proposition. Tan Kah Kee également fait part à Mao et à Zhou de son avis sur le fait que les caractéristiques du pouvoir sont plus importantes que les caractéristiques géographiques de la Chine, il n'y a donc pas lieu d'insister sur la barre dorée représentant le fleuve Jaune. Deux jours plus tard, Mao tient une réunion dans son bureau à propos du drapeau. Il persuade tout le monde d'adopter la proposition de Zeng, non sans quelques légères modifications. La faucille et le marteau du dessin originel de Zeng sont supprimés car ils représentent une trop grande similitude avec le drapeau de l'Union soviétique. Le 27 septembre 1949, le dessin modifié de Zeng est adopté à l'unanimité lors de la première session plénière du CCPPC, qui nomme le drapeau : « drapeau rouge aux cinq étoiles »,.
Le 29 septembre, le nouveau drapeau est publié dans le Quotidien du Peuple, afin qu'il puisse être reproduit par toutes les autorités locales. Le drapeau est officiellement dévoilé le 1er octobre 1949 sur la Place Tian'anmen de Pékin, au cours de l'annonce officielle de la fondation de la République populaire de Chine. Le premier drapeau à flotter au-dessus de la place Tiananmen a été cousu par Zhao Wenrei (赵文瑞), qui le termine aux alentours de 13 h 00 le 30 septembre. Zeng met du temps à comprendre que sa création a été retenue, en raison de l'absence de la faucille et du marteau de l'étoile géante. Cependant, il est officiellement félicité par le bureau général du gouvernement populaire en tant que concepteur du drapeau national et reçoit 5 millions de yuans pour son travail,.
Selon l'interprétation actuelle du drapeau par le gouvernement, le fond rouge symbolise la révolution et la couleur or est utilisée pour « rayonner » sur le fond rouge. Les cinq étoiles et leur relation représentent l'unité du peuple chinois sous la direction du Parti communiste chinois. Les étoiles adoptent une orientation définie selon la position de l'étoile centrale, comme pour mieux montrer leur unité autour d'un seul pivot. Dans la description originale du drapeau par Zeng, la plus grande étoile symbolise le parti communiste chinois, et les étoiles qui l'entourent symbolisent les quatre classes sociales du peuple chinois mentionnées par Mao Zedong dans De la dictature démocratique populaire :
la « petite bourgeoisie » (城市小资产, chéngshì xiǎozīchǎn ; ou plus classiquement 商, shāng, « commerçant, marchand ») ;
les « capitalistes patriotes » (民族资产, mínzú zīchǎn, ou plus classiquement 学, xué, « lettré »).Les cinq étoiles qui forment une ellipse représentent le territoire de la Chine (y compris la Mongolie extérieure[réf. nécessaire]) qui a la forme d'une feuille de bégonia.
Le chiffre cinq (il y a cinq étoiles présentes sur le drapeau) est traditionnellement un chiffre « faste » dans la culture chinoise, tout comme la couleur rouge, qui par une heureuse coïncidence est aussi le symbole de la révolution socialiste.
Il est parfois affirmé que les cinq étoiles du drapeau représentent les cinq plus grands groupes ethniques,. Ceci est généralement considéré comme un amalgame avec le drapeau à cinq couleurs, utilisé entre 1912 et 1928 par le gouvernement de Beiyang de la République de Chine, dont les bandes de différentes couleurs représentent les Han, les Mandchous, les Mongols, les Hui et les Tibétains,.
Le drapeau chinois arbore des emblèmes identitaires forts pour la population chinoise, d'autant que ses couleurs viennent de la Chine traditionnelle. Le jaune était la couleur impériale, même si depuis quelques années cette couleur a tendance à être associée à la pornographie,. La couleur rouge, par contre, jouit d'une plus grande popularité en Chine puisqu'elle est associée au bonheur, à la chance ou encore au mariage,. La couleur rouge était également utilisée par les différentes dynasties impériales. Celle-ci leur était réservée exclusivement pour recouvrir les murs des palais et temples construits par chaque dynastie.
Le drapeau est parfois associé aux manifestations fortes du nationalisme chinois. Ainsi, lors de la première commémoration de la Journée de l'émancipation des serfs du Tibet le 28 mars 2009, Zhang Qinghi, secrétaire du PCC de la région autonome du Tibet, a lancé : « Le drapeau aux cinq étoiles flottera toujours sur le Tibet ».
La fiche de construction du drapeau national est publiée le 28 septembre 1949 après la première session plénière de la Conférence consultative politique du peuple chinois. Le drapeau est divisé en quatre quartiers, celui en haut du guindant (le canton) étant à son tour divisé en une grille de 10 unités en hauteur sur 15 en largeur. Le centre de la plus grande étoile est situé à 5 unités du guindant et à cinq unités du haut du drapeau. Le diamètre du cercle circonscrit de la plus grosse étoile est de six unités. Des quatre petites étoiles, la première est centrée à deux unités du haut du drapeau et à dix unités du guindant ; la seconde à quatre unités du haut et à douze du guindant ; la troisième à sept unités du haut et à douze du guindant ; la quatrième à neuf unités du haut et à dix du guindant. Le diamètre de chaque cercle circonscrit des petites étoiles est de deux unités. Les petites étoiles sont orientées de telle sorte qu'une de leur branche soit dirigée vers le centre de la grande étoile. Les informations sont également accessibles dans le document « GB 12982-2004: National flag » publié par l'administration de normalisation de Chine.
La loi sur le drapeau national mentionne cinq tailles possibles dans la confection du drapeau national. Selon l'article 4 de cette même loi, les gouvernements populaires des provinces, des régions autonomes et des municipalités directement sous le contrôle du gouvernement central désignent les entreprises autorisées à confectionner le drapeau national.
Les couleurs du drapeau national sont réglementées dans le document « GB 12983-2004: Standard Color Sample of the National Flag », lui aussi publié par l'administration de normalisation de la Chine. Les couleurs sont définies selon l'espace colorimétrique CIE 1964, en utilisant l'étalon colorimétrique D65.
L'actuelle loi sur le drapeau national a été votée lors de la 14e réunion du Comité permanent du septième congrès national populaire, le 28 juin 1990. Elle est entrée en vigueur le 1er octobre 1990. Le point principal de cette loi n'était pas seulement de définir des règles sur la fabrication du drapeau national chinois, sur son aspect, sur les lieux où il peut flotter et sur la façon de la faire flotter. Il souligne également que le drapeau national est « le symbole et la marque distinctive de la République populaire de Chine » et que « chacun doit respecter et aimer le drapeau national ».
À partir de 2015, et dans le cadre de l’éducation patriotique au Tibet, le drapeau de la République populaire de Chine doit flotter sur tous les monastères de la Région autonome du Tibet.
À la suite d'un ordre donné par le bureau général du comité central du PCC et par le bureau général du conseil d'État, les villes et les provinces ne sont plus autorisées à choisir elles-mêmes leur symbole. Cependant, les deux régions administratives spéciales de Hong Kong et de Macao possèdent chacune un drapeau qui leur est propre. L'usage précis de ces drapeaux est réglementé par des lois votées par l'assemblée nationale populaire,.
Le drapeau régional de la région administrative spéciale de Hong Kong comporte une fleur stylisée, blanche, à cinq pétales, de Bauhinia blakeana, au centre d'un fond rouge. Il est adopté le 16 février 1990. Le 10 août 1996, il reçoit l'agrément officiel du Comité préparatoire, un groupe chargé de conseiller la République populaire de Chine sur la question du transfert de souveraineté de Hong Kong, du Royaume-Uni à la RPC en 1997. Le drapeau est pour la première fois officiellement hissé le 1er juillet 1997 lors de la cérémonie de remise de Hong Kong qui marque le transfert de souveraineté.
Le drapeau régional de la région administrative spéciale de Macao consiste en un fond vert d'où se détache, en blanc, une fleur de lotus sacré au-dessus de l'image stylisée du pont du gouverneur Nobre de Carvalho et de l'eau coulant en dessous, le tout sous un arc de cinq étoiles dorées à cinq branches : une grande étoile au milieu entourée de quatre petites. Le lotus a été choisi comme emblème floral de Macao. Le pont du gouverneur Nobre de Carvalho est un pont reliant la péninsule de Macao à l'île de Taipa. C'est l'un des points de repère les plus remarquables du territoire. L'eau sous le lotus et le pont symbolise la position de Macao comme port et son rôle joué dans le territoire. Les cinq étoiles font écho au drapeau national, symbolisant la relation entre Macao et la nation mère. Le dessin a été choisi le 15 janvier 1993 par un comité chargé de rédiger la loi fondamentale de Macao et a été adopté officiellement par le comité préparatoire à la souveraineté de Macao le 16 janvier 1996. Le drapeau est hissé pour la première fois officiellement le 20 décembre 1999 lors de la cérémonie de remise de Macao marquant le transfert de souveraineté.
Il existe quatre drapeaux utilisés par l'Armée populaire de libération. La principale caractéristique de ces drapeaux est l'étoile dorée située dans le coin supérieur gauche et les caractères chinois 81 à droite de l'étoile, le tout sur fond rouge. Les caractères 8 et 1 soit 八一 (bā yī) font référence au  soulèvement de Nanchang, le 1er août 1927 (8e mois, 1er jour) qui voit la création de l'armée rouge par scission de l'armée gouvernementale issue du front uni. Cette date est le jour de l'armée, considéré comme le premier affrontement militaire d'envergure pour l'armée rouge chinoise dans sa lutte contre le Kuomintang. Le principal drapeau de l'Armée populaire de Libération a été créé le 15 juin 1949 par un décret signé de Mao Zedong. Le drapeau a un rapport de 4 sur 5, avec un manche blanc mesurant 1/16e de la longueur du drapeau. Pour les cérémonies officielles, un drapeau de l'Armée populaire de libération avec une frange dorée est placé sur un mât aux spirales or et rouge, le tout surmonté d'une houppe rouge et or.
Chaque branche de l'armée, l'armée de terre, la marine et les forces aériennes, possède également son propre drapeau. Le 5/8e supérieurs sont les mêmes que le drapeau de l'armée populaire de libération ; les 3/8e inférieurs représentent les couleurs de la branche. Le drapeau de l'armée de terre arbore une bande vert forêt en bas, le pavillon de la marine des bandes bleues et blanches en bas et l'armée de l'air fait appel à une bande bleu ciel. Le vert forêt représente la terre, les bandes bleues et blanches les mers et la bande bleu ciel les airs
Après la fondation du Parti communiste chinois en 1920, les diverses sections du parti créèrent des drapeaux basés sur ceux utilisés par les bolchéviks, produisant divers dessins et modèles. Le drapeau actuel du PCC n'a été créé que le 28 avril 1942. À cette date, le bureau politique du comité central du PCC publia un décret annonçant le drapeau et le modèle à suivre. Le dessin devient définitif dans la constitution du PCC en 1996. Le drapeau est à fond rouge sur lequel est apposé l'emblème du PCC couleur or dans le coin supérieur gauche. Le rapport du drapeau est de deux par trois (24 × 36 unités) ; la taille de l'emblème est de huit unités carrées, il est placé à quatre unités du bord gauche et trois unités du haut du drapeau.
Le drapeau de la Ligue de la jeunesse communiste chinoise est adopté le 4 mai 1950. Le dessin du drapeau est constitué de l'emblème du groupe, une étoile dorée entourée d'un anneau doré, sur un fond rouge. La construction du drapeau consiste à fabriquer une portion de douze unités sur huit dans le coin supérieur gauche du drapeau, et d'y placer l'emblème en son centre. Le rayon de l'emblème est de quatre unités.
Il existe deux drapeaux utilisés par les Jeunes pionniers de Chine. Le premier drapeau est utilisé pour les grands détachements. Sa longueur est de 90 centimètres et sa largeur de 120 centimètres. L'insigne doré des Jeunes pionniers de Chine est placé au centre du drapeau. Pour les détachements moyens, on emploie un drapeau modifié mesurant 60 centimètres de longueur sur 80 de largeur. Un triangle de 20 centimètres est coupé dans la partie volante du drapeau et l'insigne doré est décalé vers le mât.Une commanderie (chinois simplifié : 郡 ; pinyin : jùn ; Wade : chün), ou préfecture suivant les traductions, est une ancienne division administrative chinoise utilisée depuis la période de la dynastie Zhou (vers 1046 av. J.-C. - 256 av. J.-C.) jusqu'au début de la dynastie Tang (618 - 907).
Pendant la période des Printemps et des Automnes, du VIIIe au Ve siècle av. J.-C., sous les Zhou de l'est, les plus grands et les plus puissants des vassaux des Zhou, y compris les royaumes de Qin, Jin et Wei, commencent à annexer leurs rivaux plus petits. Ces nouvelles terres qui ne font pas partie de leur fiefs d'origine sont souvent organisés en comtés (xiàn). Lorsqu'elles apparaissent, les commanderies sont créées pour être l'équivalent de ce que sont les marches dans l'Europe féodale, c'est-à-dire des zones servant de tampons entre les principaux royaumes. Même si ces commanderies sont supposées avoir un rang administratif et une population inférieurs à ceux des xians, dans les faits elles sont plus grandes et ont un meilleur potentiel militaire que ces derniers.
Du Ve au IIIe siècle av. J.-C., durant la période des Royaumes combattants, le territoire de chaque État prend progressivement forme et les commanderies frontalières prospèrent. Cela donne naissance à un système d’administration double, ou les xians deviennent des divisions administratives inférieures aux commanderies. Le territoire de chaque royaume s'étant agrandi, il n'y a aucun intérêt militaire à avoir des commanderies dans les régions intérieures, où l'on trouve à la place des xians. L'importance militaire et stratégique des commanderies de la frontière est désormais supérieures à celles des xians.
Après l’unification de la Chine en 221 av. J.-C. par la dynastie Qin, le nouveau gouvernement central doit régulièrement lever des troupes pour réprimer des rébellions qui éclatent encore dans les six anciens Royaumes, qui refusent de se soumettre au pouvoir des Qin. En conséquence, le Premier empereur met en place 36 commanderies dans son Empire, chacune d'entre elles étant divisée en comtés. Ainsi, il crée le premier système administratif chinois avec deux niveaux d’administration.
Lorsque la dynastie Han triomphe du royaume de Chu en 206 av. J.-C., le nouvel empereur Han Gaozu commence par rétablir le système féodal des Zhou, en établissant des rois semi-autonomes en accordant de vastes territoires à ses proches. Ces deux ensembles de royaumes semi-autonomes sont dirigés par des souverains héréditaires, qui sont secondés par un chancelier (xiàng). Parallèlement à ceux-ci, certaines commanderies des Qin continuent d'exister et sont administrées par un gouverneur (junshou) nommé directement par le gouvernement central. Avec le temps, le rabaissement de la puissance des rois et les diverses conquêtes, le nombre de commanderies augmente et celui des royaumes diminue.
Pendant les trois premiers siècles apr. J.-C., sous la dynastie des Han orientaux et pendant la période des Trois Royaumes, les commanderies deviennent la subdivision d'un nouveau niveau administratif : les provinces (Zhōu). Ces dernières sont créées en référence aux légendes liées à l’empereur jaune, qui aurait divisé son empire en neuf Provinces (en). Même si leur nombre varie durant ces trois siècles, il y a habituellement 13 zhōu et bien plus de commanderies.
Pendant les cinq siècles suivants, sous la dynastie Jin et pendant la période des Dynasties du Nord et du Sud, le nombre de circonscriptions administratives augmente et un système à trois niveaux est mis en place. Les trois niveaux sont, par ordre décroissant d'importance, les zhōu, les commanderies et les xians. Pour limiter la puissance des différents seigneurs locaux, la Chine est divisée en plus de 200 zhōu, 600 commanderies et 1 000 xians. Chaque zhōu est composé de deux ou trois commanderies et chaque commanderie est subdivisée en deux ou trois xians.
Sous le règne de l'Empereur Wendi de la dynastie Sui (581 – 618), les commanderies sont temporairement supprimées.
Après la chute des Sui, la dynastie Tang est établie en 618. Les anciennes commanderies sont alors recrées, mais fusionnent avec les zhōu, dont elles gardent le nom. En Occident, on utilise souvent le terme de "préfectures" pour désigner ces nouvelles entités, afin d'éviter la confusion avec les précédents zhōu. L'empereur Tang Xuanzong, qui règne de 712 à 756, annule ces changements et recrée les anciennes commanderies. Malgré ce retour en arrière, le terme  jùn est définitivement abandonné. Enfin, lorsque l'Empereur Tang Suzong monte sur le trône en 756, il abolit définitivement les commanderies et recrée les zhōu/préfectures.
Lorsque Taïwan se retrouve sous domination japonaise entre 1920 et 1945, l'île est découpée en jùn, qui sont gérés par des hauts fonctionnaires portant le titre de junshou. La fin de l'année, 1945, l'île de Taïwan était divisée en 51 commanderies.
Durant la période des Royaumes combattants, les chefs de l'administration des régions composant lesdits royaumes portent le titre d'administrateurs de la Commanderie (jùnshǒu). Sous la dynastie Han, la position du  junshou est transformée en grand administrateur (tàishǒu). Les deux termes peuvent être traduits par "gouverneur". Un grand administrateur a un salaire-rang annuel de 2 000 dan (石) de grain selon le  pinzhi , un système de classement administratif. De nombreux grands administrateurs sont par la suite promus a des postes très prestigieux et peuvent devenir une des Trois Excellences ou un des Neuf Ministres à la fin de leur carrière.Il était une fois en Chine (黃飛鴻, Wong Fei Hung) est un film hong-kongais réalisé par Tsui Hark, sorti le 15 août 1991 Son histoire se répartit sur cinq volets.
Il était une fois en Chine narre l'histoire de Wong Fei-Hong (1847-1924), personnage historique devenu une figure emblématique de la Chine Populaire. Descendant de la lignée des moines de Shaolin et médecin, Wong Fei-Hong doit se battre contre des brigands, mais aussi les Britanniques et les Américains qui s'immiscent de plus en plus en Chine.
Succédant à de nombreux comédiens de talents, Jet Li (Wong Fei-hong) s'est imposé comme l'incarnation idéale du héros en 1991, avant de céder la place à Chiu Mang Cheuk pour les volets 4 et 5.
Titre anglais : Once Upon a Time in China
Scénario : Yiu Ming Leung, Pik-yin Tang, Kai-Chi Yun et Tsui Hark
Photographie : Chan Tung-Chuen, Wilson Chan, David Chung, Andy Lam, Arthur Wong et Bill Wong
Format : Couleurs - 2,35:1 - Mono - 35 mm
Dates de sortie : Hong Kong : 15 août 1991
Shi-Kwan Yen (VF : Patrick Borg) : Yan Chendong, dit "Habit de fer"
Sek Kin : Le vieil homme qui donne un conseil
Il était une fois en Chine 2 : La Secte du lotus blanc, réalisé par Tsui Hark, sorti en 1992.
Il était une fois en Chine 3 : Le Tournoi du Lion, réalisé par Tsui Hark, sorti en 1993.
(non officiel) Claws of Steel, réalisé par Wong Jing et Yuen Woo-ping, sorti en 1993.
Il était une fois en Chine 4 : La Danse du dragon, réalisé par Yuen Bun, sorti en 1993.
Il était une fois en Chine 5 : Dr Wong et les pirates, réalisé par Tsui Hark, sorti en 1994.
Il était une fois en Chine 6 : Dr Wong en Amérique, réalisé par Sammo Hung, sorti en 1997.
La voix de Jet Li a été doublée pendant la post-production, puisque ce dernier ne parlait pas encore cantonais. Pendant le tournage, il donnait ses répliques en mandarin.
À cause d'une importante blessure à la cheville lors du tournage, Jet li est doublé pour une partie de ses scènes de combat, principalement par Hung Yan Yan.
Nominations pour le meilleur film, meilleur second rôle masculin (Jacky Cheung), meilleure photographie (David Chung) et meilleure direction artistique, lors des Hong Kong Film Awards 1992.
Prix du meilleur réalisateur, meilleures chorégraphies (Cheung-Yan Yuen, Lau Kar Wing et Sunny Yuen), meilleur montage (Marco Mak) et meilleure musique, lors des Hong Kong Film Awards 1992.Le léopard de l’Amour (Panthera pardus orientalis), aussi appelé panthère de l'Amour et panthère de Chine, est une sous-espèce de léopards vivant dans le sud-est de la Russie (région du Primorié) et dans le nord-est de la Chine (province du Jilin).
Son nom fait référence au fleuve Amour, qui coule en Sibérie et en Chine.
Ce grand félin est classée « en danger critique d'extinction » depuis 1996 par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). Seuls 50 individus sauvages ont été recensés en 2012, en plus de 200 individus en captivité. 
En 2021, le „pays du léopard de Russie“, c’est-à-dire, la région proche de frontière avec la Chine, abrite quelque 110 léopards adultes de l'Amour, à la suite d'une augmentation du nombre due aux efforts de conservation, soutenus par les organismes gouvernementaux de la Russie.
La première référence écrite au léopard de l'Amour remonte à 1637, dans un accord entre la Corée et la Chine où la première devait envoyer à la seconde 142 peaux chaque année entre 1637 et 1732.
Hermann Schlegel fut le premier explorateur à étudier le léopard de l'Amour en 1857. Il le classa comme  une espèce indépendante, Felis orientalis. La taxonomie actuelle, Panthera pardus orientalis, date de 1961.
La panthère de l'Amour diffère des autres sous-espèces par une épaisse fourrure tachetée qui ne ressemble à aucune autre. Le pelage des panthères du bassin du fleuve Amour, des montagnes du nord-est de la Chine et de la péninsule coréenne est de couleur crème, surtout en hiver. Les rosettes des flancs sont de 5 × 5 cm, elles sont épaisses et bien espacées, les cercles sont épais et plus foncés au centre.
Leur pelage est doux et leur fourrure est longue et épaisse. La longueur des poils du dos vari